# 字符集

GB 2312 或 GB 2312-80 是中国国家标准简体中文字符集，1981 年 5 月 1 日实施。GB 2312 标准共收录 6763 个汉字，其中一级汉字 3755 个，二级汉字 3008 个；同时收录了包括拉丁字母、希腊字母、日文平假名及片假名字母、俄语西里尔字母在内的 682 个字符。

GB13000 等同于国际标准的《通用多八位编码字符集 (UCS)》 ISO10646.1，就是等同于 Unicode 的标准。

GBK 即汉字内码扩展规范，共收入 21886 个汉字和图形符号，包括：

- GB2312 中的全部汉字、非汉字符号。
- BIG5 中的全部汉字。
- 与 ISO 10646 相应的国家标准 GB13000 中的其它 CJK 汉字，以上合计 20902 个汉字。
- 其它汉字、部首、符号，共计 984 个。

GBK 并非国家正式标准，只是国家技术监督局标准化司、电子工业部科技与质量监督司发布的 “技术规范指导性文件”。最初出现于 Windows 95 简体中文版中，由于 Windows 产品的流行和在大陆广泛被使用，中华人民共和国国家有关部门将其作为技术规范。

2000 年的 GB18030 取代了 GBK1.0 成为正式国家标准。该标准收录了 27484 个汉字，同时还收录了藏文、蒙文、维吾尔文等主要的少数民族文字。现在的 PC 平台必须支持 GB18030，对嵌入式产品暂不作要求。所以手机、MP3 一般只支持 GB2312。

GB 18030，全称： 国家标准 GB 18030-2005《信息技术中文编码字符集》，是中华人民共和国现时最新的内码字集，是 GB 18030-2000《信息技术信息交换用汉字编码字符集基本集的扩充》的修订版。
GB 18030 与 GB 2312-1980 完全兼容，与 GBK 基本兼容，支持 GB 13000 及 Unicode 的全部统一汉字，共收录汉字 70244 个。
支持中国国内少数民族的文字，不需要动用造字区。
汉字收录范围包含繁体汉字以及日韩汉字。

国家语委汉字处于 1988 年 1 月制订的《现代汉语常用字表》分常用字（2500 字）和次常用字（1000 字）两个部分。经计算机抽样检测，常用字在语料中的覆盖率达到 99.48%，掌握了常用字就达到了利用汉语的基本要求。

《通用规范汉字表》是《中华人民共和国国家通用语言文字法》的配套规范，是现代记录汉语的通用规范字集，体现着现代通用汉字在字量、字级和字形等方面的规范。2013 年 6 月 5 日，国务院发出关于公布《通用规范汉字表》的通知，国务院同意教育部、国家语言文字工作委员会组织制定的《通用规范汉字表》，并予公布。《通用规范汉字表》公布后，社会一般应用领域的汉字使用以《通用规范汉字表》为准，原有相关字表停止使用。

《通用规范汉字表》共收字 8105 个，分为三级。
一级字表为常用字集，收字 3500 个，主要满足基础教育和文化普及的基本用字需要。二级字表收字 3000 个，使用度仅次于一级字。
一、二级字表合计 6500 字，主要满足出版印刷、辞书编纂和信息处理等方面的一般用字需要。
三级字表收字 1605 个，是姓氏人名、地名、科学技术术语和中小学语文教材文言文用字中未进入一、二级字表的较通用的字，主要满足信息化时代与大众生活密切相关的专门领域的用字需要。

## 汉字的起源与演变

人天生能识别 4 以下的数量，超过 4 的数量就需要使用计数工具。计数工具逐渐从实物演变成了符号，数字就出现了。数字又进一步促成了文字系统的诞生。

《万物皆数》这本书介绍，在楔形文字发明之前，无论是陶土球还是陶土片，计数符号都取决于被记数的对象。比如，一只绵羊与一头母牛是不同的，所以，数羊的符号和数牛的符号也长得不一样。但是，有了楔形文字，数字获得了属于自己的符号。为了表示 8 只羊，人们不再使用 8 个表示羊的符号，而是写一个表示 8 的数字符号，然后画上一只羊的符号。为了表示 8 头牛，人们只需要把羊的符号换成牛就好了，而数字 8 的符号本身则保持不变。数字符号促成了楔形文字的诞生，而楔形文字的诞生又反过来促成了真正数字的诞生。

最早的甲骨上，刻录的内容是各种各样的数量，比如，敌方的数量，狩猎捕获的鸟和动物的数量等等。这说明，中国也是先发明了数字记账系统，才出现真正意义上的文字。

汉字经历了表意字，表音兼表意，变音字，三个历程。其中表意字是指根据所概括内容的意义所创造的字，在汉字的初始阶段，没有笔画，没有字母，从画图和实物记事慢慢发展，很自然的把依靠最多的意义首先融入字体。

象形字来自于图画文字，但是图画性质减弱，象征性质增强，它是一种最原始的造字方法。它的局限性很大，因为有些实体事物和抽象事物是画不出来的。因此，以象形字为基础后，汉字发展成表意文字，增加了其他的造字方法，例如六书中的会意、指事、形声。然而，这些新的造字方法，仍须建基在原有的象形字上，以象形字作基础，拼合、减省或增删象征性符号而成。

大约是在公元前 14 世纪，殷商后期。“表意符号” 演变成了比较定型的 “甲骨文”。这被认为是 “汉字” 的第一种形式。目前，考古学者共发掘甲骨 16 万余片。其中有的完整，有的只是没有文字记载的碎块。据统计，所有这些甲骨上的各种文字总计为四千多个，其中经过学者们考证研究的约有三千个，在三千余字里面，学者们释读一致的是一千多字。其余的或者不可释读，或者学者们分歧严重。尽管如此，通过这一千多字，人们已经可以大致了解有关商朝政治、经济、文化等各个方面的情况了。

甲骨文字为商朝后期用写或刻的方式，在龟甲、兽骨上所留下的文字，其内容多为 "卜辞"，也有少数为 "记事辞"。甲骨文大部分符合象形、会意的造字原则，形声字只占 20%。其文字有刀刻的，有的填满朱砂，也有直接朱书墨书的。因文字多为图画文字中演变而成的，象形程度高，且一字多体，笔画不定。这说明中国的文字在殷商时期尚未统一。

古文包含甲骨文与金文。甲骨文是商代书写的俗体，金文才是正体，显示了正体多繁，俗体趋简的印迹。后来如秦时的小篆与秦隶也很好地证明了这一点。

殷代图像金文：先秦称铜为金，故铸刻在青铜器上的文字叫做金文，又叫钟鼎文、彝器款识。与甲骨文相比，金文象形程度更高，显示了更古的文字面貌。金文填实的写法，使形象生动逼真，浑厚自然。

在中国文字史上，夏、商、周三代，就其对文字学的贡献而言，以史籀为最。史籀是周宣王的史官，他别创新体，以趋简便。大篆又有籀文、籀篆、籀书、史书之称。因其为史籀所作，故世称 "籀文"。大篆散见于《说文解字》和后人所收集的各种钟鼎彝器中。其中以周宣王时所作石鼓文最为著名。

到了西周后期，汉字发展演变为大篆。大篆的发展结果产生了两个特点：一是线条化，早期粗细不匀的线条变得均匀柔和了，它们随实物画出的线条十分简练生动；二是规范化，字形结构趋向整齐，逐渐离开了图画的原形，奠定了方块字的基础。

后来秦朝丞相李斯对当时的文字进行收集整理然后进行删繁就简美化加工后，将文字统一。这种统一后的文字被称为——“小篆”，亦称为 “秦篆”。小篆除了把大篆的形体简化之外，并把线条化和规范化达到了完善的程度，这个时候的文字几乎已经完全没有象形文字的痕迹了。成为整齐和谐、十分美观的基本上是长方形的方块字体。

但是秦朝时期的 “小篆” 书写过于规范，书写起来速度很慢，所以几乎在同时也产生了形体向两边撑开成为扁方形的隶书民间就出现了许多的简便字体。这种字体的特点是化圆为方，化弧为直，并分出了一些偏旁部首，被称之为——“秦隶”。

隶书十分盛行，“秦隶” 并没有完全摆脱 “小篆” 的结构特点，基本上是方形。至汉代，隶书发展到了成熟的阶段，字的易读性和书写速度都大大提高称之为——“汉隶。汉隶” 就完全发挥了毛笔的特点，出现了 “蚕头雁尾” 的波折之笔，书写起来轻松自如。

晋代的王羲之，王献之父子是楷书的真正创始人，同时吸取了篆书圆转笔画，也保留了隶书的方正平直，去掉了 “蚕头燕尾”。使汉字的结构大体的固定了下来。当时被称之为——“真书”，后人因为以这种字体作为学习书法的楷模，即改称之为——“楷书”。楷书尤为盛行，颜真卿、柳公权、欧阳询等书法家都是当时的佼佼者，他们的书法作品至今仍被人们学习作为范例。

我们今天所用的印刷体，即由楷书变化而来。雕版印刷被毕升改进为活字印刷术产生了一种新型书体——宋体印刷字体。在雕版印刷繁荣的宋代，雕刻制版大多用木版，木板上都有纹路，制版一般都是横向，这样刻制字的横向线条和木纹一致，比较结实；而刻制字的竖向线条时和木纹交叉，容易断裂。因此字体的竖向线条较粗，横向较细。横向线条即使比较结实，在端点也容易磨损，因此端点也较粗。横平竖直，当然为为了雕刻制版的刀工方便刻制了。

到了明代隆庆、万历年间，又从宋体演变为笔画横细竖粗、字形方正的明体。后来人们又模仿宋体字的结构、笔意，改成笔画粗细一致、秀丽狭长的印刷字体，这就是仿宋体,是模仿 “宋体” 而产生一种字体，其发展十分迅速。是人们最喜欢使用的一种规范字体，在印刷品还有各种不同场合得到了广泛的应用。

汉字的黑体是在现代印刷术传入东方后依据西文无衬线体中的黑体所创造的。由于汉字笔划多，小字黑体清晰度较差，所以一开始主要用于文章标题。但随著制字技术的精进，已有许多适用于正文的黑体字型。在中文中，没有衬线的字体通常称为黑体，这时这个词的范畴和无衬线字体（Sans-serif) 是类似的。

汉字的演变过程是汉字字形字体逐步规范化、稳定化的过程。小篆使每个字的笔画数固定下来；隶书构成了新的笔形系统，字形渐成扁方形；楷书诞生以后，汉字的字形字体就稳定下来，确定了 “横、竖、撇、点、捺、挑、折” 的基本笔画，笔形得到了进一步的规范，各个字的笔画数和笔顺也固定下了。一千多年来，楷书一直是汉字的标准字。 汉字是以象形字为基础，以形声字为主体的表意文字体系，总数约有一万个，其中最常用的是三千个左右。这三千余个汉字可以组成无穷多的词组，进而组成各种各样的句子。
