# 激光

激光对人眼安全，功率不是关键，功率密度才是关键，不能超过 50mW 每平方毫米，比如 5mW 光斑面积 0.1 平方毫米。眼睛的伤害是永久性的，所以在进行作业时一定要注意保护眼睛。

一级 <Class I> 激光属于低能量级激光设备，它是非常安全的并且可避免所有的静电危险，没有生物性危害。
二级 <CLASS II> 激光也属于低能量级激光（功率 < 1 毫瓦），但该激光会损害人的眼睛。
三级 A 类激光 <CLASS IIIA> 属于强激光，是一个连续的激光波，属于中等能量发射装置，光的散射对人体有危害。有人活动时必须中止激光束。 一般功率 1~5mW。
三级 B 类激光 <CLASS IIIB> 激光属于中等功率的激光器。不但禁止直视，并且散射的激光也会对人体产生损害。无论什么时候在激光控制区内操作，都必须要穿戴隔离服以及专用防护眼罩。禁止在有人类活动的区域使用。 一般功率 5~500mW。

激光可见光束颜色波长从短到长依次为：
蓝紫色（405nm）
蓝色（445nm，460nm，473nm）
绿色（515nm，532nm）532nm 的可视性很强。
黄色（589nm）
红色（635nm，650nm）

## 激光器

1954 年 制成了第一台微波量子放大器，获得了高度相干的微波束。
1960 年 T.H. 梅曼等人制成了第一台红宝石固体激光器。
1961 年 A. 贾文等人制成了氦氖气体激光器。
1962 年 R.N. 霍耳等人创制了砷化镓半导体激光器。以后，激光器的种类就越来越多。

在激光器诞生的最初二十年，其泵浦系统所采用的均为氪灯或疝灯，这类激光器不仅效率低，而且工作寿命较短，
1978 年量子阱半导体激光器概念的提出，为激光器向着更高功率，更低能耗更长寿命的方向发展提供了可能。

进入八十年代，人们吸收了半导体物理发展的最新成果，采用了量子阱（QW）和应变量子阱（SL-QW）等新颖性结构，引进了折射率调制 Bragg 发射器以及增强调制 Bragg 发射器最新技术，同时还发展了 MBE、MOCVD 及 CBE 等晶体生长技术新工艺，使得新的外延生长工艺能够精确地控制晶体生长，达到原子层厚度的精度，生长出优质量子阱以及应变量子阱材料。于是，制作出的半导体激光器，其阈值电流显著下降，转换效率大幅度提高，输出功率成倍增长，使用寿命也明显加长。

半导体激光器又称激光二极管 (LD），具有能量转换效率高、易于进行高速电流调制、超小型化、结构简单、使用寿命才长等突出特点，是当前最为常用的激光器之一。缺点是光束质量较差。

全固态激光器是以 LD 或者 LD 阵列作为泵浦源，以固体激光材料作为增益介质的激光产生装置。
半导体激光泵浦的固体激光器具有体积小、重量轻、效率高、性能稳定、可靠性好、寿命长、光束质量高等优点，市场需求十分巨大。全固态激光器作为第二代激光器 ，以其超长的工作寿命，较高的光光转换效率以及迷你的体积逐渐取代了传统激光器。

光纤激光器是近年来最热门的激光器，称作第三代激光器，其结构简单、稳定可靠、能够产生超大功率激光，输出模式灵活，单位功率成本低，是目前增长速度最决的一种商用激光器。

早期激光加工用激光器主要是大功率 CO2 气体激光器和灯泵浦固体 YAG 激光器。

光纤激光器技术的巨大成功及其对激光加工产生的革命性影响，其意义如同用晶体管代替真空管。传统激光器体积庞大、效率低下、寿命较短、组装困难并且需要经常维护，光纤激光器的谐振腔内无光学镜片，结构紧凑、效率高、具有免调节、免维护、高稳定性的优点。

光纤是由高度透明玻璃制成的长圆柱件。标准光纤芯径从几微米到几百微米，长度从几米到几千米。光纤长度与直径的巨大比值造就了众多独特的光纤特性。玻璃纤维是光波导管，光线能够在其中几乎无损失地传播。当满足总体内部全内反射条件时，经过穿透光纤壁的辐射损失可忽略不计。光纤的独特特性使其成为理想的有源增益介质和激光谐振腔材料。光纤灵活且易于处理。光纤的表面积体积比很大，便于散热，并且有助于避免热透镜效应。

光纤的优点：一是光纤透射率非常之高，好像 1km 的光纤的损耗率相当于 1mm 的熔石英；二是光纤散热太牛逼，表面体积比极高；三是现在发展了一整套光纤器件，反射镜、隔离器、耦合器、波分复用器、声光调制器等等全都可直接和光纤熔接，几乎不需要空间光路，全光纤结构机械稳定性、热稳定性都好。

光纤分为无源和有源两种。无源光纤传输光线，而有源光纤通过在光纤芯内嵌入掺杂稀土金属离子的情况下将传播的光与泵浦激光混合实现放大。不同类型、成分和芯径的光纤可以拼接，组成复杂的光学系统，将泵浦源、光学放大和光束传输光纤结合，无需再利用自由空间光学技术，并由此避免了该技术存在的污染、损坏和 / 或对准问题等固有风险。

二极管泵浦技术能提供更高的泵浦亮度，并且电光转换效率高达巴条堆栈泵浦的两倍。单芯结二极管的功率有限（每个设备数瓦），亮度也有限。利用多种技术将多个二极管组合形成单一光束，由此提高功率，使组合输出功率从几十到几千瓦。包层泵浦技术将多个泵浦二极管发出的光被高效地耦合进入有源增益光纤的包层。泵浦光在包层内进行多次反射，同时不断穿过单模纤芯，在纤芯中泵浦被稀土离子吸收和再次发射。这种简洁的机制以极高的效率将多模二极管光转换为单模光纤激光器光。

全球最大的光纤激光器制造商 IPG Photonics 于 1991 年创建，总部设在美国东部麻省，于 2006 年在美国纳斯达克上市。
IPG 在德国、美国、俄罗斯和意大利设有生产、研发基地，并在全球设有销售和服务网点，覆盖美国、英国、欧洲、印度、日本、韩国、新加坡和中国。
2017 年 IPG 全球营业额近 14.09 亿美元，在中国销售额为 6.21 亿美元，侧面说明了国内激光加工行业的需求旺盛。
IPG 激光器的发散角参数非常优秀，允许使用中长焦距加工镜头，从而大大提高了景深，降低光学器件的损伤概率，适用于长距离焊接应用。
目前国产激光器在中低端市场有竞争力，高功率激光器仍是 IPG 一家独大的状况。

SPI 最初由英国南安普顿大学光学研究中心于 2000 年成立，起初供应用于电信网的布拉格光栅，到 2003 年，业务转为光纤激光器。2008 年 9 月被 TRUMPF 公司收购。
SPI 自 2004 年首次发布光纤激光器以来其光纤激光器产品发展迅速，产品涵盖 400W 以内连续光纤激光器和 40W 以内脉冲光纤激光器，并在 2011 年德国慕尼黑展会上展出了其 1kW 连续光纤激光器模块。公司的生产在英国进行，而在美国、德国和中国设有办事处，2010 年销售额约 4000 万美元，占全球约 10% 的市场份额。

德国通快成立于 1923 年，之后 40 年间重点发展数控机床系统。1979 年进入激光器领域。1990 年代后，先后推出了二维激光切割机、三维激光切割机、激光切管机和激光焊接机等产品，同时向激光产业链上游方向推出碟片式激光器、半导体激光器、光纤激光器等，降低了核心零部件的采购成本。
德国是通快公司的第一大收入来源国，占比超 20%，其次是美国、中国、韩国等。2016 年通快在中国的销售额达 4.04 亿欧元。营业额不断增加，但是在中国的销售额占比却不断下降，这主是因为国内以大族激光为代表的企业的崛起，国产设备已经陆续实现替代。

按工作介质分，激光器可分为气体激光器、固体激光器、半导体激光器和染料激光器 4 大类。
近来还发展了自由电子激光器，大功率激光器通常都是脉冲式输出。

染料激光器的光学谐振腔中装有一个称为光栅的光学元件，通过它可以根据需要选择激光的色彩。气体产生的激光有明确的波长，而染料产生的激光，波长范围较广，或者说有多种色彩。

数字激光器将其中一个反射镜换成了“空间光调制器”。空间光调制器”如同一个可反光的微型液晶显示屏，只需通过电脑向显示屏输入特定图像就能得到所需要的激光模式。其最大特点是不用为每束激光设计一个新激光器，只需在电脑上变换图片，就能得到想要的光束形状。

## 激光应用

激光在医学、材料加工、通讯等方面都有重要应用。

光通讯市场几乎占据了激光产业的半壁江山，主要是半导体和光纤激光。

高功率密度的，主要用于切割打标等。
