# 粒子物理

数学是自然科学的通用语言，几何是物理规律的终极形式。

古典物理定律最终表现为偏微分方程，现代物理定律最终解释为几何现象：基本粒子分类和群的表示论，质量引力和空间曲率，统一量子力学和广义相对论的超弦和卡拉比-丘流形的拓扑。。。

> 十年面壁图壁破，难酬蹈海亦英雄；
> 天涯明月孤寂远，险峰惊雷缘几何。

天地玄黄，宇宙洪荒，阴阳交替，虚实相长；人类文明，倏忽而逝，自然造化，熵落熵涨；寰宇爆发，星系归尘，亘古永恒，几何乐章。

基本粒子都是标量场 or 旋量场 or 矢量场的激发态。

自旋不是一种运动状态，而是一种微观粒子内在属性。自旋本质上是满足洛伦兹对称性的旋量场和矢量场的角动量的一部分。
具有自旋的带电粒子具有磁偶极矩，就如同经典电动力学中转动的带电物体。
自旋为 0 的粒子从各个方向看都一样，就像一个点。自旋为 1 的粒子在旋转 360 度後看起来一样。自旋为 2 的粒子旋转 180 度，自旋为 1/2 的粒子必须旋转 2 圈才会一样。
自旋 1/2 粒子，只能处于两种自旋态：上旋或下旋。
具有半奇数（1/2、3/2）自旋的粒子遵循费米 - 狄拉克统计，称为费米子，费米子又分为两类，分别是夸克（12 类）与轻子（12 类）。

夸克：上夸克 、下夸克 、奇夸克 、粲夸克 、底夸克 、顶夸克 ，以及它们对应的 6 种反夸克。

轻子：电子 、渺子 、陶子 、中微子 νe、中微子 νμ、中微子 ντ，以及他们对应的 6 种反粒子。

具有整数（0、1、2、3、4）自旋的粒子遵循玻色 - 爱因斯坦统计，称为玻色子。

介子、氘核、氦 - 4、希格斯粒子、光子、胶子、Z 都属于玻色子

复合粒子的自旋可以由其组成粒子自旋中得出，例如质子、中子由 3 个夸克（费米子）组成，所以中子、质子也属于费米子。

自旋为半整数的费米子都服从泡利不相容原理，而玻色子都不遵从泡利原理。
泡利不相容原理，即没有两个费米子可以在同一时间共享相同的量子态。

在粒子物理的标准模型中，强相互作用，弱相互作用和电磁相互作用的规范群分别为 SU(3)，SU(2) 和 U(1)。

## 场论

费米子是组成物质的粒子，玻色子是传递相互作用力的粒子。

在量子场论里，每一种作用力都有专门传递作用力的粒子。比如传递电磁力的是光子，传递强力的是胶子，传递弱力的是 W 和 Z 玻色子，传递引力的是引力子（不过引力子还没有找到）。两个同性电子之间为什么会相互排斥呢？因为这两个电子之间在不停的发射交换光子，然后看起来就像在相互排斥，这就跟两个人在溜冰场上互相抛篮球然后都向后退一样的道理。那么相互吸引就是朝相反的方向发射光子了，其他的力也都是一样，这些传递相互作用的玻色子在规范场里都统统被称为规范玻色子。

U(1)群的整体规范对称性对应电荷守恒，局域规范对称性产生电磁理论(麦克斯韦方程组)。1 种规范玻色子，即光子。
SU(2)×U(1)群的整体规范对称性对应（弱）同位旋 —— 超荷守恒，局域规范对称性产生弱电统一理论，3 种规范玻色子，W⁺、W⁻ 和 Z。
SU(3)群的整体规范对称性对应夸克的色荷守恒，局域规范对称性产生量子色动力学，规范玻色子是 8 种胶子。

弱超荷等于电荷减去弱同位旋。

玻色子的质量越大，力程越短，质量越小，力程越长，如果玻色子的质量为零，那么这个力程就是无限远的。
局域规范对称性要求玻色子的质量必须为零，光子的质量为零，也是长程力，渐近自由解释了为什么胶子是零质量但是强力确是短程力。
W 和 Z 这些传递弱力的规范玻色子本来是零质量的，由于希格斯机制获得了质量。

希格斯场是一个四分量的标量场。这个场构成一个弱同位旋 SU(2)空间中的复数双重态。
这个场的弱超荷为$\frac{1}{2}$。
希格斯场的数学表示就是一个 1×2 的矩阵，只有两个矩阵元，都是复数。

$$
\begin{bmatrix}
\phi^1 + i\phi^2 \\
\phi^0 + i\phi^3
\end{bmatrix}
$$

希格斯场的基态就是最低的部分，不在中心而在边上。这个基态是退化的。理论家们可以选择四个变量中的三个为零，只保留一个，美其名曰 “自发对称破缺”，其真空期望值（vev）具有质量的量纲。这个具有质量量纲的 vev 与希格斯拉格朗日函数中的两个耦合常数一起给出了 W 粒子和 Z 粒子的质量。

宇宙中到处都充满了希格斯场，因为希格斯场的强度为零所需的能量高于它不为零的能量。
希格斯场是标准模型中仅有的一个标量场，在真空中具有非零的常数值。观察到的真空能量密度接近于零，但希格斯场的能量密度要高很多，尚无解释。
希格斯玻色子，简称希子，自旋为零，质量 126GeV，2012 年在强子对撞机实验中首次探测到，进一步证实了标准模型的理论。
由于希格斯场的存在，打破了弱电相互作用的对称性，弱力的玻色子获得了质量，弱力的力程也变得很短。
粒子如果不跟希格斯场发生作用，它的质量就是零（比如光子、胶子），如果粒子跟希格斯场发生作用，那么它就有质量，发生的作用越强，得到的质量就越大。

费米子也是因为与希格斯场相互作用而获得质量，但它们获得质量的方式不同于 W 玻色子和 Z 玻色子的方式。
费米子是通过汤川耦合，因为自发对称性破缺而获得质量。
只有希格斯玻色子不倚赖希格斯机制获得质量。

希格斯场并非凭空创造了质量，否则就违反了能量守恒。所以能量创造了质量，希格斯场给质量增加了惯性，是惯性质量的来源。
费米子与希格斯场相互作用而获得的质量是由势能转化而成的。
宇宙大爆炸刚开始的 10⁻¹¹ 秒之前温度大于 10¹⁵℃，希格斯场剧烈振荡但平均值为零，粒子有质量而无惯性。随着宇宙温度的降低，希格斯场能量降低而场强大于零。

需要说明的是，并不是所有的质量都来自于粒子和希格斯场的相互作用，还有一部分来自粒子间的相互作用。像质子、中子一类复合粒子的质量，只有约 1% 是归因于将质量赋予夸克的希格斯机制，剩余约 99% 是夸克的动能与强相互作用的零质量胶子的能量。

U(1)群相当于圆群，由所有绝对值为 1 的复数在乘法下组成的群，与旋量群 Spin(2)同构。
SU(n)是由所有行列式为 1 的 n×n 的复数矩阵组成的群。SU(2)群同构于范数为 1 的四元数，与旋量群 Spin(3)同构，微分同胚于三维球面。
SU(3)群与范数为 1 的八元数群同构，待证。

实数、复数、四元数和八元数是仅有的四种可被加减乘除的数字系统。
按照凯莱-迪克森构造法，复数由两个实数组成，四元数由两个复数组成，四元数的乘法是非交换的，八元数由两个四元数组成，八元数的乘法除了非交换，还是非结合的。
这些代数系统中，都有范数和共轭的概念。集合中的一个元素和它的共轭的乘积等于它的范数的平方。一个实数的共轭是其自身。
一维的实数一直都存在于经典物理中，复数提供了量子物理的数学基础，四元数则是爱因斯坦狭义相对论的基础。然而，最为复杂的数字形态 —— 八元数，又与现实世界存在着怎样的关系呢？
SU(3),SU(2)和 U(1)分别对应着强、弱和电磁相互作用，它们作用于 6 种夸克和 2 种轻子，加上它们的反粒子。每种轻子又分别有三代，每代的粒子除了质量不一样以外其他性质都相同。
拥有 8 个自由度的八元数可以和粒子中的一代相对应：一个中微子，一个电子，三个上夸克和三个下夸克。

旋量是复向量空间中的的元素，是自旋群的表象。

旋量最先是由埃利・嘉当于 1913 年引入几何学。在 1920 年代，物理学家发现若要描述 电子及其他亚原子粒子的内禀角动量或自旋，旋量为不可或缺的角色。
旋量群为所有旋转相关的旋量所构成的群，其二重覆叠了旋转群，因为每个完整旋转结果皆有两种不同但等效的旋转方式。

当空间从 0° 开始，旋转了完整的一圈（360°），旋量发生了正负号变号，这个特征即是旋量最大的特点。
例如一原先指向莫比乌斯带外侧的向量，顺着莫比乌斯带上的环圈（代表 “物理系统”）旋转了 360°，向量转而指向内侧，亦即发生正负号变号。

物质不灭是一个假象，只是因为在化学反应中，原子和内部的电子没有足够的能量制造光子以外的粒子。

量子场论的物质观：

1. 每一种基本粒子，都对应着一种场，即使在真空中，这些场都无处不在

2. 在真空中，没有可以观测到的物质，是因为所有的场都处于能量最低的状态

3. 场的能量是量子化的，每一份能量的激发，就在真空中增加了一个粒子

4. 粒子的产生和消灭，是由于不同的场，通过相互作用交换能量的结果

光子的场就是电磁场，电子也有自己的场。电磁场是四维时空中的向量，电子场的类型是旋量，有四个复数的分量。电子场的激发，包括电子和电子的反粒子——带正电的电子。

自旋1/2的费米子，用旋量场表示。自旋为1的玻色子，用向量场表示，用杨米尔斯场论描述。在这两类之外，还有一个希格斯粒子，它自旋为0，它的场是四维时空中的标量。

天文观测证实了宇宙在加速膨胀，这意味着真空有一个很小的正能量密度。
真空的能量密度超过了宇宙所有物质（可见物质加暗物质）的平均总密度，足以克服它们的吸引力让宇宙膨胀。膨胀以后，物质的密度更小了，暗能量的密度还是一样的，所以膨胀会越来越快。

真空的能量密度，就是爱因斯坦广义相对论中的宇宙常数，它对宇宙空间的弯曲和演化，有决定性影响。
量子场论无法计算真空的能量密度，但合理的推测，它不应该是0。量子场论虽然算不清真空的能量是多少，但能准确计算内外的能量差，以及能差造成的吸引力，

有一个很有趣的现象，展示了真空的能量，叫卡西米尔（Casimir）效应。两块金属板靠得非常近（纳米级）时会有显著的吸引力。
因为电场不能进入金属，两个金属板之间，电磁波的振动模式受到了限制，只有一系列驻波可以存在。这些驻波上，即使没有任何光子，两块金属板的存在，也影响了夹着中间的一部分真空的零点能。
