Kepler 开普勒 首次正确地解释了人眼的工作原理，解释了近视和远视，指出视网膜上形成图像是倒置的。
Galileo 伽利略 建造了望远镜，观察了木星以及木星的四颗主要卫星。
Willebrord Snell 威理博·斯涅尔 在 1621 年发现了光的正弦折射定律。
Fermat 费马 提出了光线遵循最短的时间的路径。
Descartes 笛卡尔 用一头死牛的眼睛做了一个实验，刮掉它的视网膜，发现图像确实是颠倒的。
Newton(1642—1727) 牛顿 提出了光的粒子理论，做了棱镜的色散实验。
Huygens 惠更斯 提出了光的波动理论。利用木星卫星的日食数据得到了第一个合理的光速值。
Thomas Young 托马斯 · 杨在 1797 年至 1799 年间在剑桥进行的光干涉实验为波动理论提供了重要的证据。意识到色觉是由于眼睛拥有感受器，每个感受器对红、绿、蓝三种颜色中的一种很敏感。
Fresnel 菲涅耳 提出了一个解释衍射的数学理论。
Poisson 泊松 推导当光线以稍微倾斜的角度穿过不透明圆形屏幕时的阴影中心会有一个亮斑。
Fraunhofer 弗朗合费 数学上计算出由圆孔产生的衍射图样。
Maxwell 麦克斯韦 意识到电磁现象与光有关，完成了对光的经典理解。
Fizeau 斐索 用一个有 720 个齿的旋转轮将光束分解成一系列脉冲计算光速。每秒 30 万公里，误差为每秒 1000 公里。
Kirchhoff 基尔霍夫 通过燃烧的物质观察到光源光谱中的暗线。

Lagrange(1736–1813) 拉格朗日 创立二次型论，拉格朗日中值定理，拉格朗日力学等。
Hamilton(1805–1865) 哈密顿 重新表述了牛顿力学，创立被称为哈密顿力学的力学表述，因为发现四元数而闻名。

f 焦距
do 物距
di 像距

### 小孔成像公式

$ \frac{f}{do} = \frac{hi}{ho} $ $ hi = f \frac{ho}{do} $

### 薄透镜成像公式

$ \frac{1}{f} = \frac{1}{do} + \frac{1}{di} $

#### 透镜成像规律

规律 1：当物距大于 2 倍焦距时，则像距在 1 倍焦距和 2 倍焦距之间，成倒立、缩小的实像。此时像距小于物距，像比物小，物像异侧。
应用：照相机、摄像机。

规律 2：当物距等于 2 倍焦距时，则像距也在 2 倍焦距， 成倒立、等大的实像。此时物距等于像距，像与物大小相等，物像异侧。

规律 3：当物距小于 2 倍焦距、大于 1 倍焦距时，则像距大于 2 倍焦距， 成倒立、放大的实像。此时像距大于物距，像比物大，像位于物的异侧。
应用：投影仪、幻灯机、电影放映机。

规律 4：当物距等于 1 倍焦距时，则不成像，成平行光射出。

规律 5：当物距小于 1 倍焦距时，则成正立、放大的虚像。此时像距大于物距，像比物大，物像同侧。
应用：放大镜。

## 照相机

当平行光线穿过透镜时，会汇聚到一点上，这个点叫做焦点。从光心（凸透镜的中心）到焦点的距离，叫焦距。

对焦是移动镜片位置调整像距使相机能清晰成像的的过程；而合焦是一个结果，指的是在传感器上形成清晰的图像。

相机有自动对焦和手动对焦之分，自动对焦是相机利用红外、超声波、激光精确测距后以及图像处理等方式，自动移动镜片来实现聚焦。

变焦，是改变镜头的焦距，从而造成视角或图像大小的变化，获取拉近或拉远的效果。通常是通过镜头组合的变化实现的。
焦距越长，视角越窄，画面中能容纳的景象就少，画面看起来越近。焦距越短，视角越大，画面中能容纳的景物就多，画面看起来较远。

一般的拍摄步骤是先变焦确定拍摄范围，然后对焦使主体清晰。

短焦距镜头视野范围大，也叫做广角镜头；长焦距镜头视野范围小；标准焦距镜头的视野范围就如同我们的眼睛所见一般。
广角镜拍出来的人脸显得尖瘦，焦距过长又使脸看起来扁平。这也就是拍人像的镜头以 50mm-135mm 为主的原因，这个焦距区间的照片脸部变形最不明显。
这些变形都是因为相机与拍摄物体的距离而引起了透视关系的变化。

焦距除了决定视野范围、间接带来画面变形外，还与光圈共同决定了景深的大小。在同样光圈下，焦距越短，景深也就越大，虚化越少；焦距越长，景深越浅，虚化越强。

光圈是镜头里调节进光孔大小的装置，由镜头内部的光圈叶片构成。调整光圈大小可控制进光量。
光圈一般用 F 值来表示，例如 F1.2、F4、F10 等等。光圈的大小与数值成反比，例如 F1.2 就是大光圈，F16 就是小光圈。
大光圈镜头的价钱很贵，光圈大一级，镜片就大很多，加工难度大。镜头在中等光圈的时候成像最好（图片最清晰），我们称成像最好的那档光圈为最佳光圈。
光圈是决定景深大小最重要的因素，光圈小，景深大，光圈大，景深浅。

快门是相机里控制曝光时间的装置。 快门有机械快门，电子快门，以及电子机械联合快门等很多种类。
快门速度越快，曝光时间越短。曝光时间短到曝光不足时，可使用三脚架来固定相机，避免抖动，延长曝光时间。
在使用 135 相机拍摄的时候有一个 手持相机拍摄的安全速度原则：安全速度是焦距的倒数，如果使用 35mm 镜头，快门速度不得低于 1/35 秒，使用 200mm 镜头时速度不得低于 1/200 秒，否则图片就可能糊了。

## 摄像机

UVC 全称为 USB Video Class，即：USB 视频类，是一种为 USB 视频捕获设备定义的协议标准。
符合 UVC 规格的硬件设备在不需要安装任何的驱动程序下即可在主机中正常使用。使用 UVC 技术的包括摄像头、数码相机、类比影像转换器、电视棒及静态影像相机等设备。

实现 UVC 协议需要两种接口：一种为 VC Interface(视频控制接口)，VS Interface(视频流接口)。
其中 VC 接口用于对 UVC 设备进行配置操控，而 VS 接口则用于负责传输视频数据流，两者相互配合完成 UVC 设备功能。

2019 年 4 月，信息科学与工程学院、工程与应用技术研究院徐敏研究员团队的 “大视场低畸变高分辨率全景视觉系统”发明成果在 360° 全景视觉系统的光学设计上提出了新型的物象关系，使其光学系统具有大视场、低畸变、高分辨率的成像特征；在制造工艺上解决了内折反自由面镜片的加工和镀膜难点。和传统全景周视相机比较，具有畸变控制、性价比、实时性、小型化和高精度定位等的竞争优势。可以为机器人视觉、医学内窥镜观察、无人机预警、管道检测、全方位监控、虚拟现实等领域提供最佳的视觉成像解决方案。
