宇宙中的一切都必须是“由空间构成”的。

对于理解物理学的基本理论，空间是离散的这一理念非常重要。

时间是什么呢？实际上，它和我们体验到的差不多：事情发生和导致其他事情的不可阻挡的过程。但是在我们的模型中，它更加精确：它是规则的渐进式应用，不断地修改定义宇宙内容的抽象结构。随着时间的推移，我们实际上看到了计算中越来越多步骤的结果。

在模型的基本陈述中，不仅仅有一条时间路径，还有许多路径和“历史”。但是，这种模式——以及所使用的规则——决定了所有这些因素。我们还看到了一些其他的暗示：即使我们可能认为我们正在沿着一条“独立”的历史道路前进，但它实际上可能与另一条道路合并。即使所遵循的历史轨迹不同，这些因果关系最终可能是相同的——实际上，对于嵌入系统中的观察者来说，仍然只有一条时间线。

因果不变性：不管历史沿着哪条路走，因果关系图实际上是相同的。

考虑展开一个代数式，比如 （x + （1 + x）²）（x + 2）²。你可以先展开一个幂次项，然后再做乘积。或者你可以先乘上这些项。不管你按照什么顺序执行这些步骤，都会得到相同的标准形式（在这个例子中，Mathematica 告诉我是 4 + 16x + 17x² + 7x³ + x⁴）。这种顺序的独立性本质上是因果不变性。

观察者所能观察到的一切只是事件之间的因果关系网络，观察者可以认为，每一个切片是“时间中相继的时刻”。

设想一个在空间中匀速运动的观察者。他们会经历一系列不同的事件，从因果不变性，我们能够推导出相对论。

为了更快地采样空间，观察者经历的系统时间更新变慢了。在我们的模型系统中，光速 c 是由信息传播的最大速率定义的，而这个速率是由规则决定的，在目前的规则情况下，速率是每步一个字符。据此我们可以说，我们的叶状结构相当于 0.3c 的速度。但是现在我们可以看看时间膨胀的量，这正如相对论所说的是：

$$ γ = \frac{1}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}} $$

如果我们想象让观察者“超光速”运动 ，就会看到这是行不通的。因为在我们的图像中，没有办法让叶片倾斜大于 45°，并且仍然保持因果关系图所表示的因果关系。

### 什么是能量？什么是质量？What Is Energy？What Is Mass？

能量对应于通过类空超曲面的因果边的通量，动量对应于通过类时超曲面的因果边的通量。

类空方向只涉及在空间中的移动——在这个方向上，一个人总是可以转向和返回。而类时方向还包括在时间中的移动——在这个方向上，一个人不能回到过去。
“因果边”是事件之间的因果关系，在图中显示为连接事件的线。所以当我们谈论“通过类空超曲面的因果边的通量”时，我们谈论的是通过图中水平切片的因果边的净数量。

如果在某种意义上空间是均匀的，那么就不可避免地存在一个均匀的因果边的“背景通量” 与之相关。无论我们认为是什么“能量” ，它都对应于通量围绕其背景值的涨落。
光速 c 之所以出现在公式中，是因为它定义了因果图上“水平”（即类空）与“垂直”（即类时）距离的比值。

为什么“真空能量”不会从根本上摧毁我们的宇宙已经不再是一个巨大的谜团：实际上，这是因为正是它造就了我们的宇宙。

黑洞的决定属性是事件视界的存在：一个光信号无法跨越的边界，在那里，因果关系将被打破。一端发生的事件不能影响另一端，因果图分裂了——存在一个事件视界。

### 宇宙学 Cosmology

宇宙可以从一个微小的超图开始——也许是一个单独的自循环。但是随着规则的应用，它会逐渐扩大。

基本上我们所能看到的一切也都在膨胀——所以实际上空间的粒度会变得越来越精细。

宇宙在结构上是离散的，但是相对于我们的尺度而言，离散的尺度总是越来越小。如果这种情况发生得足够快，我们就永远无法“看到这种离散性”——因为每次当我们试图测量时，在得到结果之前，宇宙实际上就已经更为细分了（无论如何，这就像是终极（ultimate）微积分中的 ε-δ 证明：你用一个 ε 来挑战宇宙，在得到结果之前，宇宙已经制造出了一个更小的 δ）。

还有其他一些奇怪的可能性。比如整个宇宙超图在持续膨胀，但各个部分却不断”分裂” ，实际上形成了不同大小的黑洞，并允许宇宙的”主要组成部分”具有不同的大小。

在量子力学中，数学形式包含任何特定的系统“并行地”做许多不同的事情，我们只是（最终以一定的概率）看到这些可能性的样本。

在某种深层次上，广义相对论和量子力学实际上是同一个概念。基本点是，这两个理论都是因果不变性的结果——只是应用在不同的情况下。
