# 天文

《说文》说 “日蚀则朔，月蚀则望”。日食必发生在朔日，即农历的初一。月食必定发生在满月的晚上 (农历十五、十六、或十七)。

太阳的直径是月球的 400 倍，但离地球的距离也是月球的 400 倍远。由于对称的缘故，月球的暗影，也就是落在地球表面的阴影，宽度正好可以遮住整个太阳。
日全食只在月球位于近地点时发生，此时月球的本影锥长度较月地之间距离长，本影锥才能扫到地球表面。由于太阳的实际体积比月球大很多，所以日全食通常只能在地球上一块非常小的区域见到，因为月亮的本影对太阳来说只是一个小点。（在全食区之外，所见的食相是偏食）。

月球的近地点与地球的远日点同时发生时，地球能够观看日全食窗口的宽度约 208 公里，月球的近地点与地球的近日点发生时，地球能够观看全日食窗口的宽度约 100 公里。至于月球在远地点时，就只能观测到日环食或日偏食。

因为月影向东移动的速度超过每小时 1700 公里，因此日全食在一个地点持续的时间只有几分钟。日全食持续的最长时间为 7 分 31 秒，最长的日环食可持续 12 分 29 秒，而一般都比较短。
1973 年 6 月 30 日的日全食持续时长 7 分 3 秒，利用协和式客机在日全食路径的月球本影中飞行，将观察日全食的时间延展到了 74 分钟。

全球平均每 18 个月就会发生日全食，但在同一个地点须平均要间隔 370 年才能看见一次日全食。
每年会发生 2 次至 5 次的日食。

1987 年 9 月 23 日 11:12:22，中国东部及北部日环食 3 分 49 秒。
2009 年 7 月 22 日 10:35:18，长三角的上海、南京等地下起了暴雨，无法进行日食观测，市民仅能够在食甚期间感受到天黑。

我国古代对日食的观察，保持了纪录的连续性。例如在《春秋》这本编年史记载了公元前 722 年 - 479 年的 244 年中的 37 次日食。从 3 世纪开始对于日食的记录，更是一直延续到近代，长达近 2000 年之久。春秋时期到清代同治十一年（前 770 年－1874 年），有记载的日食共 985 次（错误有 8 次）。

汉朝的中国学者张衡，针对日食和月食提出合理的科学解释，并说明原理。

银河系的相对于宇宙微波背景辐射的速度，约为 627 千米每秒。
银河系在银盘的边缘处自转速度很慢，而在太阳附近的自转速度很快，可达 250 千米每秒，如果太阳以这一速度绕银心转一圈，需 2.25 亿～ 2.5 亿年。
太阳绕银河系的速度大约是 220 千米每秒，约 2.225 亿年才能完成一次绕银河系的旅程。
地球绕太阳公转的速度大约是 29.78 千米每秒，公转周期是 365.24 天。
因为地球的轨道并不是完美的圆形，而是一个略微椭圆的形状，所以地球到太阳的距离以及公转速度都会因为地球在不同位置上时的距离而产生一定的变化。
在近日点的速度最快，大约是 30.29 千米每秒，在远日点的速度最慢，大约是 29.29 千米每秒。
地表速度是指地球表面上某个点在地球自转下的线速度，在赤道上，地表速度最快，大约是每秒 460 米，而在两极附近，地表速度则非常缓慢，接近于零。

宇宙的膨胀速度是 73±1 千米 / 秒 / 百万秒差距。1 百万秒差距 约为 326 万光年。在大约 145 亿光年外，膨胀速度超过光速！
宇宙早在 45 亿年前就开始了加速膨胀，经过 138 亿年已膨胀至 920 亿光年。
银河系的直径约为 20 万光年，厚 1 万光年。但是最新的观测数据加入了暗物质，那么银河系可延伸的引力范围就达到了 200 万光年。至于银河系具体有多大，目前还存有争议。
银河系隶属于本星系群，本星系群又属于范围更大的室女座超星系团。室女座超星系团的直径约为 2 亿光年。

第一宇宙速度为 7.9km／s，是飞行器发射的最小速度，也是绕地公转的最大速度。
第二宇宙速度是逃离地球的最小速度，起码需要 11.2km／s。
第三宇宙速度是逃离太阳系的最小速度，起码需要 16.7km／s。
要想飞出银河系，就需要挣脱银河系的引力束缚，也就是需要达到第四宇宙速度。
由于科学家还没有完全精确测量出银河系的质量，目前只能预估第四宇宙速度在 110km／s ～ 120km／s。

## 火星

地球海平面是 1 个标准大气压，火星表面则是 0.006 个大气压，不仅意味着宇宙的辐射可以直接到达火星表面，还意味着水的沸点极低。一个标准大气压下，水的沸点是 100 度；随着大气压的降低，沸点会不断下降。如果气压低于 0.063 个大气压，沸点就会低于人的体温 37 度。这时，人的体液就会沸腾，氧气和二氧化碳会从血液里面跑出来，人会很快死亡。这称为 Armstrong 极限。

火星大气压太低，所以人类只有在加压条件下，才能生活在火星，一旦失压就会有生命危险。如果我们可以将火星大气压提高到珠穆朗玛峰峰顶的水平（0.337 个大气压）之上，那么我们就可以穿着地球上的服装，只使用呼吸面罩，在火星表面行走，无需使用加压太空服。不过，这个大气压还是不足以让植物生长。

## 中子星

主序恒星依靠自身内部核聚变产生的热压力来抵抗引力，从而维持相对平衡状态。当核能耗尽、平衡被打破，恒星最终演化为几种不同状态，而中子星就是恒星演化的产物之一。这样形成的中子星的质量一般在 1 到 2 倍太阳质量之间，平均密度略大于 2 倍饱和核物质密度$ρ_0 ≈ 2.8×10^{14} g/cm^3$，而半径只有十几公里。

新生中子星的自转周期一般约十毫秒，之后由于磁偶极辐射等因素损失自转能而使得周期逐渐增加。已知的大多数中子星的自转周期集中在 0.1 s 到 1 s 左右。另外，中子星还具有很强的磁场，典型值为 $10^{12}G$。一般认为是塌缩过程中的角动量守恒和磁通量守恒等因素导致中子星的快速自转和强磁场。转动的星体可以依靠额外的离心力来对抗引力坍缩，从而可以支撑更大的质量。

大多数中子星在观测上都表现为脉冲星。脉冲星的字面意思即持续发出脉冲信号的星体，并且这种脉冲信号处于射电波段，所以也称为射电脉冲星。人们用射电望远镜观测脉冲星时，看到的是间隔规则的射电脉冲信号。周期性脉冲信号来自脉冲星的自转。脉冲星的自转轴与磁轴不一致——这一情形类似地球，存在磁倾角——而射电辐射沿着磁极附近的磁力线连续地发射出来，所以随着脉冲星的自转，它发出的射电辐射在宇宙中持续地扫过一片区域。如果地球恰好位于这一区域中，人们就能接收到间隔规则的射电信号，这一间隔就是星体的自转周期。正是这一原因，脉冲星又被称作“宇宙灯塔”。

当星体的自转周期较大(一般认为此时中子星年龄较老)或者磁场较弱时就不能发出射电辐射了。因此一般也将中子星称为“ 脉冲星类天体”，它们在观测上可表现为射电脉冲星、X 射线脉冲星、超磁星、暗弱孤立中子星(XDIN)、中心致密天体(CCOs)等。

白矮星以电子气简并压为主抵抗自身的引力，钱德拉塞卡考虑到电子气的相对论能动量关系后发现：白矮星质量过大、自身引力太强时，电子简并压将不能平衡引力；即白矮星存在极限质量(后称为“钱德拉塞卡极限”)。

朗道认为电子跟质子“紧密”地集合成一种中性的粒子时系统才会较为稳定，其后不久查德威克于同年宣布发现“中子”。朗道这一“具有中子物质核心的恒星”的想法后来逐渐发展成为各式各样的“中子星”模型。

20 世纪 60 年代建立了强子结构的夸克模型，人们开始怀疑中子星的主要成分可能并非中子，甚至可能是夸克或者其他更奇特的粒子。中子星的内部结构本质上依赖于夸克及其间的强相互作用。由于对低能强相互作用非微扰性质认识的不足，理论上很难对中子星的内部物质给出明确的描述；随着引力波窗口的开启，人们已经进入了包括电磁波、引力波、中微子等在内的多信使天文学时代。

双中子星互相绕转时，会因为辐射引力波而逐渐靠近，称为双星并合过程的旋进阶段。在旋进后期，星体本身的大小不能被忽略，星体会因为伴星的存在而发生潮汐形变。不同物态方程预言不同的潮汐形变能力，双中子星并合的引力波信号可以用来限制脉冲星类天体的物态方程。双中子星并合事件的最终产物到底是黑洞还是中子星，涉及人们关于中子星结构的理解。

学者们从各自不同的角度推测出了多种中子星结构模型：强子星(hadron star)内部无游离夸克, 而中心密度足够高时会形成具有夸克物质核心的混合/混杂星(hybrid/mixed star)。几乎完全由夸克物质构成的致密星称为夸克星(quark star)。以奇子(strangeon)为基本单元构成的是奇子星。强子星和混合/混杂星是引力束缚的，这两类致密星都拥有由原子核和电子等组成的壳层(crust)，而夸克星和奇子星的表面是强作用自束缚的，原则上可以不具有壳层。表面直接裸露的夸克(奇子)星称为裸夸克(奇子)星。

中子星从表面到中心，随着密度的不断增加，具有不同的组成，大致分为壳层和核心。中子星的壳层，总厚度约为 1 km，分为外壳层和内壳层。外壳层密度约从 106 g/cm3 开始，主要成分是重原子核和相对论性简并电子气。随着密度的增加，电子的费米能升高，β 平衡导致原子核逐渐富中子。密度达到中子滴密度(约$4×10^{11} g/cm^3$)时，过丰的中子从原子核内游离出来。当密度进一步增加至接近核物质密度时，原子核中几乎所有的质子都转变为中子。以富中子的原子核、自由中子和电子等组成的区域称为中子星的内壳层。内壳层中的中子因强作用而结合成库珀对，形成超流中子流体。

在内壳层之下，密度达到饱和核物质密度的中心区域叫做中子星的核心，也是中子星的主体，其质量超过中子星总质量的 90%。这个区域已经不存在原子核了，主要包含超流中子流体，以及少量电子和质子。在接近中心的内核区域，密度超过 2-3 倍核物质密度，可能会出现 π 介子、K 介子或者超子物质。

一种改进夸克星模型的看法认为：致密星中物质的构成单元可能并非夸克，而是类似强子的、带有奇异数的“夸克集团”——也称为“奇子”(为 strange nucleon 的合成词)。中子星是引力束缚的，即表面密度接近零；而夸克星和奇子星是自束缚的，即夸克或者奇子被强相互作用束缚在一起，星体的表面密度依然可以高达核物质密度。因此，质量相同时，夸克星或奇子星比中子星更致密。

## 什么原因造成太空中航天材料的腐蚀呢？

腐蚀是指材料与环境间的物理和化学相互作用，使材料性能发生变化，导致材料、环境及其构成系统受到损伤。依据反应历程，腐蚀可分为电化学腐蚀和化学腐蚀两类。

“和平号”空间站作为美俄国际空间站合作计划的一部分，是前苏联建造的第一个轨道空间站（苏联解体后归俄罗斯）。据统计，它实际在轨工作的十多年时间里，共发生近 2000 处故障，其中 70%的外体遭到腐蚀。

太空中造成航天器腐蚀的原因主要有三个：辐射、氧、温度。

太阳所释放的紫外线辐射是引起航天器腐蚀失效的原因之一，航天器表面的高分子材料在吸收紫外线后会引发聚合物的自我氧化、降解。
另外，波长为 300nm 的紫外线中的单个光子所具有的能量约为 399kJ·mol,这一能量大于聚合物中重要的化学键的键能：C-C（347 kJ·mol）、C-N（305 kJ·mol）、C-S（259 kJ·mol），因此，紫外光的能量足以使这些化学键断裂，从而导致聚合物材料性能的急剧下降。

在太阳短波辐射的光致分解作用下，氧分子转变为高活性的原子氧，而且高真空及极低的气体总压状态下，氧原子与其他粒子发生碰撞的几率很小。当高速运行的航天器与原子氧发生剧烈的摩擦、碰撞时，航天器表面的聚合物材料会发生高温氧化反应，使其电学、光学以及机械性能等方面发生退化，甚至会引起明显的剥蚀效应，严重影响航天器的运行安全。

真空环境中，由于缺少空气的传热和散热，航天器表面受阳光直接照射的一面，其温度将高达 100℃ 以上，而阳光照射不到的一面，温度则可低至-200℃。这种极端的温度条件和大幅度的冷热交变会影响材料的应力，并可能造成航天器“外衣”的断裂、分层甚至脆化，极大的缩短其安全服役寿命。

世界各国的科学家不懈的努力探索和发展耐热、耐极低温、耐热震、抗疲劳、抗腐蚀、比重低的高性能材料。例如碳纤维或硼纤维增强的环氧树脂基复合材料、金属基复合材料等的应用，可以大幅提高航天材料的耐高温、耐摩擦、耐腐蚀性能；采用抗氧化性能更好的碳-碳复合材料、陶瓷隔热瓦等特殊材料可以有效解决防热问题；铝、镁等轻合金具有密度低、比强度高等特点，可以减轻航天器的结构重量，降低发射成本。

<table>
    <caption>夜空中最亮的星</caption>
    <tr>
        <td> 排名</td>
        <td> 名称</td>
        <td> 视星等</td>
        <td> 质量(M☉)</td>
        <td>大小(R⊙)</td>
        <td>距离(光年)</td>
        <td>颜色</td>
        <td>其他</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>天狼星</td>
        <td>-1.46</td>
        <td>2.063/1.018</td>
        <td>1.71/0.008</td>
        <td>8.6</td>
        <td>蓝白色</td>
        <td>天狼星几乎能从地球上任何有人的地方观测得到，顺着猎户座腰带三星往东南方向巡视，可以看到一颗闪耀着蓝白色光芒的、格外明亮的星，这就是天狼星。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>老人星</td>
        <td>-0.72</td>
        <td>8</td>
        <td>71±4</td>
        <td>310±20</td>
        <td>青白色</td>
        <td>老人星为青白色，亮度仅次于天狼星。中国南方可以看到它在近地平线处出现。找到位于正南方的天狼星之后，再向下找，在地平线上方就可以找到它。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>南门二</td>
        <td>-0.3</td>
        <td>1.1/0.907</td>
        <td>1.7/1.2</td>
        <td>4.3</td>
        <td>黄色</td>
        <td>一个三合星系统，是距离太阳最近的恒星系统。比邻星绕南门二 AB 系统公转，比邻星的质量则非常小，仅有太阳的 0.1221 倍太阳质量。南门二A是黄色的主序星。南门二 B是一颗偏橙色的主序星。比邻星是一颗很暗的红矮星。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td>
        <td>大角星</td>
        <td> -0.04</td>
        <td>1.08</td>
        <td>25.4±0.2</td>
        <td>36.7</td>
        <td>橘黄色</td>
        <td>由于老人星、南门二太偏于地球南极一方，因此对中国绝大多数观测者来说，最亮的星 —— 天狼星消失后，大角星就是天空中最亮的星。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>5</td>
        <td> 织女星</td>
        <td>0.03</td>
        <td>2.135</td>
        <td>2.362×2.818</td>
        <td>25</td>
        <td>蓝白色</td>
        <td>一颗主序星，颜色为白中透蓝，织女一、河鼓二、天津四组成夏季大三角，在公元前 12000 年曾是北半球的极星，并在公元 14000 年将再度成为北极星</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>6</td>
        <td>五车二</td>
        <td>0.08</td>
        <td>2.69/2.56</td>
        <td>10.2/8.5</td>
        <td>42.2</td>
        <td>黄色</td>
        <td>肉眼观察为一颗黄色巨星，实际上为一颗分光双星，由一颗 0.44 等的黄巨星和一颗 1.3 等的黄巨星组成，在北半球仅次于大角星和织女星，是北天第三亮星。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>7</td>
        <td>参宿七</td>
        <td>0.12</td>
        <td>21</td>
        <td>77</td>
        <td>860</td>
        <td>蓝色</td>
        <td>蓝超巨星，位于猎户座的右下角，目视星等约在 0.05～0.18 之间变化</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>8</td>
        <td> 南河三</td>
        <td>0.38</td>
        <td>1.50/0.60</td>
        <td>1.86/0.02</td>
        <td>11.46</td>
        <td>黄白色</td>
        <td>南河三 A 是一颗黄白色的恒星，南河三 B 是颗黯淡的白矮星。位于天狼星的东北方，是冬季大三角的顶点之一，另外两颗是大犬座的天狼星与猎户座的参宿四。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>9</td>
        <td>水委一</td>
        <td>0.46</td>
        <td>6.7 </td>
        <td>7.3 x 11.4</td>
        <td>139</td>
        <td>蓝色</td>
        <td>北纬 33 度以北的地区无法观测，在公元前 3000 年时曾经是南极星，自转非常快速，秒速约为 250 公里，所以形状为扁球体</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>10</td>
        <td>参宿四</td>
        <td>0.50</td>
        <td>11.6</td>
        <td>955 ± 217</td>
        <td>723.942</td>
        <td>橙红色</td>
        <td>红超巨星，光度变化范围在 0.0 ~ +1.3 之间，变光周期为 5.5 年，已走入生命末期，推测在未来数百万年中，可能变成 Ⅱ 型超新星。</td>
    </tr>
</table>
