# 下棋

## 黑白棋

A minute to learn, a lifetime to master（学会一分钟，精通一世功）.
——全球黑白棋爱好者都熟知的一句谚语

黑白棋中文也叫翻转棋，英文叫做Reversi，或者Othello，奥赛罗棋，别名出处正是莎翁名剧《奥赛罗》——黑白两面象征着主角奥赛罗和他的妻子苔丝狄蒙娜；棋局间的博弈交锋象征着二人的你来我往。
黑白棋是19世纪末英国人发明的，直到上个世纪70年代日本人长谷川五郎将其进行发展和推广，并借用莎士比亚名剧奥赛罗为游戏重新命名。
黑白棋棋盘共有8x8=64格，每枚棋子都由黑白两面组成。开局时中央的4格先置放黑白相隔的4枚棋子。通常黑子先行，双方轮流落子。落子规则可以简单概括为：“夹子－翻面”，最终子数较多者获胜。
黑白棋即便仅空下最后6格，计算起来也颇为不易。它并不像其他棋类那样容易被“一目了然”地理解，因此很容易出现局势逆转，在游戏后期可能仅用几个回合就能让大量对方棋子倒戈，从而扭转局势。
所以，黑白棋不但拥有理论上惊人的10^28种变化组合数目，同时还需要极深的思维层次。

德国数学家策梅洛在1913年发表的著名定理：
在二人的有限游戏中，如果双方皆拥有完全的资讯，并且运气因素并不牵涉在游戏中，那先行或后行者当中必有一方有必胜/必不败的策略。
换句活说，在双人完全信息博弈下，只有三种情况：要么先手具有必胜策略，要么后手具有必胜策略，要么双方的最优策略会导致平局。
策梅洛定理就是完全信息博弈论的基石。每一种可在有限步数内结束的常规棋类游戏，都有一方是必胜或至少是必不败的。后续的问题就是：找出存在必不败策略的那一方。

五子棋（五连珠）早在1993年便被计算机科学家Victor Allis破解（solved），并证明在无特殊开局规则的情况下，五子棋先行一方存在必胜的策略；
2023年10月，日本的计算机科学家滝沢拓己（Hiroki Takizawa）取得了里程碑式突破，宣布破解了黑白棋，如果两个拥有无限计算能力的神仙来下黑白棋，则他们必然是永远平局。

需要说明的是，人类并未破解围棋和国际象棋。虽然现在的下棋AI远比人类强大，但它们并没有找到最正确的走法。它们仅仅是找到了比我们人类更正确的走法。

据2005年的统计数据，在日本，黑白棋爱好者约有6000万人（日本将棋爱好者约1500万人；围棋爱好者约500万人；国际象棋爱好者约300万人）。

有人反其道而行之。日本AI公司AVILEN有感于如今的弈棋AI过于强大，故而研发了一款名叫“奥赛罗”的黑白棋对弈AI，它的目标是尽可能地输给人类玩家，而不是像其他的AI那样追求胜利。
AI每次都选择对自己最不利的落子，同时给人类玩家最大的优势。这样，人类玩家就很难输给AI，甚至需要用一些特殊的策略才能做到。
奥赛罗在网上公开挑战人类玩家，甚至引来了一些职业黑白棋手的挑战，想要看看能否输给它。

## 中国象棋

红方 黑方 字母 相当于国际象棋中的棋子 数字 英文
帅 将 K King(王) 1 General
仕 士 A Advisor(没有可比较的棋子) 2 Advisor
相 象 B Bishop(象) 3 Elephant
马 马 N Knight(马) 4 Horse
车 车 R Rook(车) 5 Chariot
炮 炮 C Cannon(没有可比较的棋子) 6 Cannon
兵 卒 P Pawn(兵) 7 Soldier

亚洲规则与中国规则的区别主要在于循环招法出现时的判罚不一样。对于“长打”的定义，中国规则和亚洲规则不完全一样，以下几种“长打”在国内规则中是禁止着法，而在亚洲规则中却是允许着法：A. 长要杀；B.长要抽吃；C. 多子长捉一真根子；D. 一将一捉；E. 分捉多子。
比如一将一捉在中国规则是不允许的，在亚洲规则允许。按照中国规则，二打对二闲，黑方变着，不变作负。若按照亚洲规则，一照（将）一杀，双方不变作和。

中国规则的原则性比亚洲规则强，更为严格，只要打的过程中存在得利的行为，例如要杀、要抽吃、多子捉一真根子，长打就算禁止着法。但是，亚洲规则的判断方法比中国规则简单，在没有裁判的网络对局中，计算机可以判断将、捉等直接攻击的着法，而对于要杀、要抽吃等间接攻击，计算机很难作出判断，因此在可行性上讲，亚洲规则比中国规则更合理，所以软件通用的是亚洲规则。

2017 年 11 月在菲律宾举行的象棋世锦赛期间，为了顺应象棋发展的时代潮流和最新需求，世象联第七届执委会第一次会议形成决议，在亚洲《象棋比赛规例》第四次修订本的基础上制定、编辑、出版统一的《世界象棋规则》。在亚洲象棋联合会的支持下，世界象棋联合会与中国象棋协会审定后，以第四次修订的“亚洲象棋比赛规例”为基础的“世界象棋规则”正式对外公布，第一次以中、英双语发行的“世界象棋规则”，原则没动，只对结构进行了一些修订、调整。

## 国际象棋

♔ White Chess King
♕ White Chess Queen
♖ White Chess Rook
♗ White Chess Bishop
♘ White Chess Knight
♙ White Chess Pawn

♚ Black Chess King
♛ Black Chess Queen
♜ Black Chess Rook
♝ Black Chess Bishop
♞ Black Chess Knight
♟ Black Chess Pawn