# 经济学

经济规律普遍存在在。

世界充满不确定性，没有最优解，只有最优的概率区间，游戏规则决定胜负概率。

市场经济是一个优胜劣汰的机制，成功者往往是幸存者，失败的教训比成功的经验更重要。

经济学关心的是存活条件。一个人，一个组织，甚至一个制度，能不能存活下来，和各种条件、情况的变化有关，而跟人是不是理性的没有关系。

经济学关注的一个重点是事与愿违的现象与规律，看到更多潜在的后果，从而做出正确合理的比较与选择。

制度的安排要着眼于对未来社会和经济发展的影响。公正的背后其实是效率的考量。

效率决定公平：只有那些让社会里每一个人都有积极性去积累财富的规则，那些让社会能够存活下来的规则，才是公正的规则。

不同人的需求是不一样的，即使物质的总量不发生变化，只要人与人之间能够进行交易，幸福就能够无中生有地产生。

人性自私，同时具有同情心和爱心。人的爱心有限，随着距离拉远而下降。小圈子靠爱心，大世界靠市场。

市场是一个陌生人跟陌生人打交道的地方，是一个陌生人服务陌生人的地方，是一个让成千上万陌生人互相协调工作的平台。

只要我们活在世界，就必须面对稀缺，稀缺是一个基本事实。稀缺有两个原因：
1）你想要的东西别人也想要。
2）人的需求在不断变化，不断升级。

有稀缺就得有选择，有选择就要有标准，选择的标准就是区别对待，区别对待就是歧视。

稀缺必然导致歧视，歧视有两个根本的起源：偏好和信息不对称。

我们没办法避免歧视，问题是歧视的标准是否得当。竞争的压力，会迫使人们减少那些不恰当的歧视。

凡歧视必得付代价。歧视所付的代价越高，人们就会越努力去减少不必要的歧视。


机会成本：成本是做出选择时放弃了的最大代价，也即所有其他选项中价值最高的那个选项，选项与选项互为成本。

你的成本由别人决定：做一件事情，你要付出的代价是什么，到底有多大，很大程度上取决于社会评价。

你拥有你的生命，但是你的生命怎么度过、放在哪个用途上使用，是由社会上其他人共同决定的。

做决策的时候，要权衡的是全部成本，而不仅仅是货币成本；不仅仅要看到钱，还要看到钱以外的其他成本。

沉没成本不是成本：有选择就有成本，没有选择就没有成本。当我们没办法再做选择的时候，就不存在成本。

真正能够指导我们决策的，不是过去已经花了多少(沉没成本)，而是在当前的时点下，还要投入多少(边际成本)，能够获得多少回报，即未来的投资回报率。

在不同的决策点上，边际成本是不一样的，有时要果断地放弃过去的选择，有时要将就已经做出的选择。

无论盈利还是亏损，都是意外，都是刹那间完成的。
盈利会提高资源未来使用的成本，亏损会降低资源未来使用的成本。
一旦出现盈利或亏损，我们就重新评估资源的价值，于找出那些带来盈利或者带来亏损的资源。

决定最终产品的价格的不是原材料成本，而是最终产品的供需。
供需关系决定商品价格，商品价格反过来决定资源成本。
资源有价，是因为最终产品有需求，最终产品的供需决定原材料的成本。

世界上不存在合理的利润率，商人是能赚多少就赚多少。

只要最终的房屋数量不发生变化，政府无论是免费把土地给出去，还是高价拍卖土地，对最终的房价都不会造成影响。
免费派地和拍卖土地，唯一的区别就是政府收入的是明钱还是暗钱。
土地的供应量与买房人数决定房屋的供需关系，进而决定了房价。买房者有居住需求的，也有投资需求的。


只要能够带来收入的就叫资产，而对资产的付费就叫租。
租是白赚的收入，资源提供的服务与收费的多少没有关系。
反过来，如果提供的服务跟收费是相关的，那么它就体现为一种成本。
竞争会逼着那些旱涝保收的资本逐渐变成成本，让那些本来可以懈怠的做法付出代价。


只要交易费用足够低，不论一项资源的产权最初属于谁，资源最终都会流转到能最大化利用其价值的一方。
明确产权，并降低交易成本，就能实现资源的最优配置。
谁用的好就归谁，得到某样东西的最好方法就是让自己配得上它。

当两方的资产在争夺同一个资源时，可以先假设两个资产的所有者是同一人时会如何处置这个资源。
所以让能使资源产生更大的价值的一方来使用这个资源，再去补偿另一方，从而取得一个平衡。
谁避免意外的成本最低，谁的责任就最大，这样分摊责任，整个社会为避免意外所要付出的总成本就会达到最小。

解决很多问题和冲突，不要讲理，要讲数。讲理谁都有道理，讲不清楚的，我们要找合作解，就是讲数。找一个平衡点，这是科斯定律给我们的一个重要启发。

有人群的地方就有交易费用。
凡是在一个人的社会里不存在，而在多个人的社会里存在的成本，就叫交易费用。

科斯定律：“资源不管谁拥有，它最终都会落到使用价值最高的人手上。”那是一种理想状态。
现实生活中到处都有交易费用，所以制度、风俗、习惯就变得非常重要，因为它们是所有权利和责任的初始界定。
现实生活中的交易费用是很高的。交易费用有可能大到整个交易没办法完成的地步。

政府确实应该具有征地的权力，同样政府也应该保护私有产权。而在这两者当中，应该取得一个平衡。
例如香港的《强制销售条例》规定，只要不可分割的物业的80%以上的所有者同意出售，那么剩下的20%的业主，就必须出售他的土地，就必须出售他的资产。当然，他们还加了一条，要进行这种征地，必须经过行政长官的批准。

需求有两个特点：
你想要的东西，别人也想要；
需求有一个层层递进的规律。

一个人对一件商品的个人估值，是他为了得到这件商品所愿意支付的其他商品的最高数量，是他卖掉这件物品所必须得到的其他商品的最低数量。

个人估值的概念非常微妙：
它是由个人决定的，集体不能决定，一定是个人的；
它是完全主观的；
它是基于行动的，不是单纯的愿望。因为它基于行动，所以我们外人也可以观察，也可以记录下来，也可以刻画，也可以从中找到它的规律。

所有的物品，它没有什么本身内在的价值，只有人对它的判断，人觉得它有价值，它就有价值。

整个经济学的思维都是关于边际的。现代经济学就建立在边际的概念之上。
边际就是“新增”带来的“新增”，边际成本就是每新增一个单位产品，所要新增的成本叫边际成本；边际收入是多卖一个产品，你能够新增的收入叫边际收入；边际产量是你多增加一份投入，所能够多获得的产量叫边际产量；边际效用是你多消耗一个单位的商品，所能带来的新增的享受叫边际效用。
边际效用递减：给我们带来的新增的享受，总是有一个递减的规律。

人们会朝着边际平衡的方向迈进，边际收益要尽量等于边际成本。平均值和总量，不是我们关心的，我们永远要盯住边际。
每一个人都应该是一个边际平衡的高手。也就是说，他应该利用自己有限的时间、有限的精力，在他所可能涉及的所有领域、所有活动、所有选项当中，根据边际平衡的规律，来分配他所有的时间、金钱、精力和其他资源，从而使他的总收入达到最大。

## 需求三定律
需求第一定律：无论何时何地，价格提高，商品的需求量就减少，价格降到一定的程度，需求量就会增加。
当所有其他条件不变的情况下，价格和需求量之间的对应关系，是一个需求函数，或者简单地称之为需求。
而当其他的因素，其他的条件发生变化，价格和需求量以外的任何其他的条件发生变化以后，需求就会发生变动。
需求和供给之间没有绝对的区别。当价格比较低的时候，人们是需求者，当价格高到一定程度，人们就会从需求者变成供给者。
一个人对一件商品的个人估值，跟他为了得到这件商品所付出的代价之间有很大的差距。买卖双方都能够享受到无中生有的效用，这称之为交易剩余。
供应者和需求者之间从来不展开竞争，竞争永远是供应者和供应者之间展开的，是需求者和需求者之间展开的。

需求第二定律：需求对价格的弹性，和价格变化之后流逝的时间长度成正比。随着时间的推移，需求对价格的弹性会增加，也就是说替代品越来越多，对策越来越多。
需求对价格的弹性，就是需求量的变化百分比，除以价格变化的百分比。弹性大于1的是奢侈品，弹性小于1的是必需品。
需求曲线上的弹性处处不等，是在渐变的。价格越高弹性越大，当它价格比较高的部分，它的弹性是大于1的；它的价格比较低的部分，它的弹性是小于1的。也就是说，同样一种商品，它究竟是奢侈品还是必需品，没有定数，取决于价格的高低。
需求定律是刻画人的基本人性的。人性的特点，就在于它能够寻找替代方案。而且随着时间的变化，时间越长，它能找到的替代方案就越多。这是需求第二定律的含义。
每当出现新的情况，出现新的冲击的时候，人们寻找替代方案的范围一开始的时候可能没那么大，但是随着时间的推移，他们选择替代方案的空间会越来越大，他们能够找到的对策就越来越多。
税负通常是由供需双方共同承担的，至于谁承担的多，谁承担的少，取决于它们之间的相对弹性，谁的弹性低，谁对这份交易的需求更迫切，谁就付得多一点。

需求第三定律：每当消费者必须支付一笔附加费的时候，高品质的产品就相对低品质的产品变得便宜了，这笔附加费越高，高品质产品就变得越便宜。有时候我们把这个定律叫做“好东西运到远方去定律”。
人与人之间的效用是不可以比较的，尽管单个人对不同物品的效用是可以比较的。

预测经济的计算里面会遇到三个根本的问题：
人际之间的效用不可以比较；
数据不可以得到；
很难恰如其分地去奖惩人们的行为、人们的预测。

解决这些根本问题的最好办法就是价格。价格有三个作用：
价格能够非常有效、非常节俭、目标非常明确地传递关于稀缺的信息；
价格能够指导人们进行生产，选择不同的生产方式；
价格能够解决奖惩的问题。

经济体系要解决的问题，不是边际平衡的问题，而是应对变化的问题。
每当发生变化，总是有个别的人，在某个局部感受到了变化。而这些关于变化的知识，它是永远没有办法集中在一个大脑里面的。

价格永远是由一宗一宗的具体交易、一个一个人的具体需求出发，来形成的一个综合指标。平均价是一个汇总的数字，是一个事后总结的数字。

价格的三个作用：
传递稀缺性；
指导生产；
指导分配。如何分饼会决定饼能做多大。

乘人之危有别于拦路抢劫，那些发国难财的人，他们自己本身的行为就能够增加更多的供给，使得商品的价格下降，缓解供需之间的矛盾。

由于资源是稀缺的，所以我们一定要找到一个竞争的规则才能治乱，从而决定谁是赢家，谁是输家。
人类竞争稀缺资源的种种，曾经尝试过的、至今还反复尝试的竞争规则有：暴力、智力、先天的禀赋，比方说你的种族，你的种姓，你的出生，你的户籍，你付出的劳动时间，你付出的等待时间，你的社会关系，需求的高低，甚至是随机分配的运气等等。

没有任何一个规则比别的规则更公平。因为你选择不同的规则，那么禀赋不同的人，胜出的机会就不一样。
每一种竞争规则本身，都会导致竞争的成本。许多竞争带来的成本，其他人都难以得益。相较而言，按照出价的高低来竞争，造成的无谓损失是最小的。
你为了能够争取你想要的东西，你就必须生产一些别人也想要的东西。在这个竞争的过程中，每一个人都去这么做的时候，这社会带来的财富集聚，就大得不得了。

短缺的意思是，它的价格受到了抑制，人们仅仅用出价的办法买不到这样的商品，人们不得不采取其他的竞争方式才能得到这种商品。
短缺不是供应的减少，而是商品的价格受到抑制，人们不仅仅要通过出价的方式去竞争，还得依靠其他非价格的方式去竞争的一种特殊的现象。
同样，过剩不是供给过多，而是产品的价格受到人为拔高，以至于卖家不能简单地通过价格，就能够把产品卖出去。
稀缺是永恒的，而短缺和过剩都是价格受到人为干预的结果。

价格管制必然导致资源价值的耗散，人们会选择一种最合适的竞争方式，能够使得那些耗散的价值减到最低，也就是损失最小化。




人是悬挂在自己编织的意义之网上的动物。

