营养素：水、盐、蛋白质、脂肪、糖类（碳水化合物）、维生素、矿物质（微量元素）、纤维素、磷脂、异黄酮。

纤维素含量：毛豆 4.0%，菠菜 1.7%，芹菜 1.2%，芥蓝 1.6%，苋菜 1.8%，西兰花 1.6%，韭菜 1.4%。

卵磷脂，又称为蛋黄素，存在于动植物组织及卵黄中的一组黄褐色的油脂性物质。构成成分包括磷酸、胆碱、脂肪酸、甘油、糖脂、甘油三酸酯及磷脂。是细胞膜、肺泡表面活性物质、脂蛋白和胆汁的重要组成成分；也是脂质信使如溶血磷脂酰胆碱、磷脂酸、甘油二酯、溶血磷脂酸和花生四烯酸的来源。 卵磷脂被誉为与蛋白质、维生素并列的 “第三营养素”。

蛋黄中含有丰富的卵磷脂，牛奶、动物的脑、骨髓、心脏、肺脏、肝脏、肾脏以及大豆和酵母中都含有卵磷脂。
磷脂按照原料的不同分为：大豆磷脂，菜籽磷脂，蛋黄磷脂等。它们的组成有很大区别，由于产地不同，品种不同，同类品种也有很大区别。
磷脂分子中含有大量不饱和脂肪酸，易被空气氧化变色。

### 大豆（黄豆）

大豆含蛋白质４０％左右，脂肪２０％左右，还含有大豆异黄酮、皂苷、磷脂、多肽、低聚糖等营养素。大豆蛋白质中含有多种氨基酸，尤其是人体不能合成的必需氨基酸成分比较平衡。

大豆异黄酮是大豆生长过程中合成的次生代谢产物，是一类多酚化合物的总称，目前鉴定出有 12 种异构体，其中 3 种为苷元结构，9 种为糖苷结构。
大豆异黄酮是一种混合物，分为游离型苷元和结合型糖苷两类，其中苷元占总量 2％~3％，包括染料木素、大豆苷元和黄豆黄素三种。
大豆异黄酮在通常情况下为固体，熔点大都在 100℃ 以上，常温下性质稳定，纯大豆异黄酮是无色有苦涩味的晶体状物质。

人体摄入大豆异黄酮糖苷后，须经肠道内 β-葡萄糖苷酶和微生物菌群水解为游离形式的大豆异黄酮苷元后，才能被吸收。
人体内的异黄酮广泛分布于体液中，如尿液、血浆、粪便、前列腺液、精液、胆汁、唾液、乳汁、乳房抽出物和囊肿液。

大豆异黄酮具有多种生理功能和生物活性：

- 调节脂肪代谢：降低血液中低密度脂蛋白、胆固醇及甘油三酯的含量；
- 抗氧化延缓衰老：抑制氧自由基产生、抑制过氧化氢生成、减少 DNA 氧化损伤以及抑制脂质过氧化；
- 预防心血管疾病：抑制血管平滑肌细胞增殖；抗血栓生成，染料木素可通过对酪氨酸激酶抑制作用以抑制血小板激活和凝聚；
- 预防骨质疏松症：减弱骨骼钙质溶出，可刺激骨形成，也可抑制骨再吸收；
- 能够调节雌激素受体，提高成骨细胞活性，保持雌激素活性的稳定；
- 促进胰岛素样生长因子产生，降低血糖浓度，改善糖耐量；
- 提高机体免疫能力，抑制酪氨酸激酶活性，减弱炎症反应；
- 促进神经元生长、发育及维持神经元功能完整性，改善认知功能；

有些人的肠道细菌能够将黄豆苷原转化为雌马酚，这类人在食入大豆蛋白后的受益更大。

异黄酮不能由人体自身生成，只能依靠外源食物摄入，自然界中的异黄酮资源十分有限，大豆是含有异黄酮，且在营养学上有意义的食物资源，这就赋予了大豆及大豆食品特别的重要性。
我国大豆品种异黄酮含量大多在 1.2％-2.5％，其中东北大豆中的异黄酮含量为最高，在 1.8％-2.3％。

大豆中的丙二酰糖苷具有较重的豆腥、苦涩等不良风味，可利用其热稳定性较差的特性，通过加热处理，可使之具有怡人的焦香和甘甜味。
传统工艺在豆腐压榨过程中排除黄浆水是导致豆腐中大豆异黄酮流失的最主要的原因。大豆磨浆过程中分离豆渣也会损失大豆异黄酮。
近年美国等西方国家不但对传统大豆食品刮目相看，而且已研制出大豆异黄酮保健产品。

新鲜连荚的黄豆，俗称毛豆，含脂肪约 20%，蛋白质约 40%，还含有丰富的大豆异黄酮、维生素和膳食纤维。

大豆卵磷脂又称大豆蛋黄素，是人体生物膜构成的重要部分，具有降血脂、抗氧化作用。

食豆腐后，不宜食蜂蜜，更不宜同食。

### 花生

花生，又名 “长生果”，是产量丰富、食用广泛的一种坚果。现在广泛种植的花生品种就是南美引进的。

花生中含有 25%~35% 的蛋白，水溶性蛋白占花生蛋白的 10% 左右，盐溶性蛋白占花生蛋白的 90%。花生中的蛋白与动物性蛋白营养差异不大，而且不含胆固醇，其营养价值在植物性蛋白质中仅次于大豆蛋白。花生蛋白含有人体必需的八种氨基酸，精氨酸含量高于其它坚果。

花生的脂肪含量非常高，可达 45%~50%，其中不饱和脂肪酸占 80% 左右；其中的亚油酸，可使人体内胆固醇分解为胆汁酸排出体外，避免胆固醇在体内沉积。

花生果实还含糖类、维生素 A、维生素 B2 B6、维生素 E、维生素 K，以及矿物质钙、磷、铁、硒等营养成分，含有 8 种人体所需的氨基酸及不饱和脂肪酸，含卵磷脂、胆碱、胡萝卜素、粗纤维等物质。花生含有一般杂粮少有的胆碱、卵磷脂和脑磷脂，可促进人体的新陈代谢、增强记忆力，可益智、抗衰老、延寿。

花生果实中所含有的白藜芦醇、儿茶素、赖氨酸对人体起抗老化的作用。
花生中钙、锌的含量很高。锌能促进儿童大脑发育，有增强大脑的记忆功能，可激活中老年人脑细胞，延缓人体过早衰老，抗老化。

花生的红皮也称为红衣，主要成分是纤维素、蛋白质、脂肪和多酚类物质，具有止血的作用，能够增加血小板的量。

优质花生果荚呈黄色或白色，去荚果仁均颗粒饱满，色泽分布一致。果荚颜色灰暗，果仁颜色变深、发霉或籽粒变软，子叶透明如蜡状或闻之有哈喇味，尝之有苦涩味为次品。深色、小粒的品种。

水煮花生比烘烤花生更能保持花生中的营养成分。

将等量的黄豆、花生浸泡 3~4 小时，放入锅内，按照 1：4 的比例加水煮沸后，再用温火 80℃~50℃ 熬 2~3 小时，静置 20~30 分钟成稀稠适中的营养粥。还可加入小米、黑芝麻、核桃仁、桂圆肉、玉米片、糙米、黑豆、玉米渣等。

## 西红柿

西红柿原产于热带地区，是多年生植物。未成熟的果实中含番茄碱，过量食用会中毒。

软果型：汁水多，口感好，经不起磕碰，保鲜时间短。
硬果型：果皮厚实、支撑性强，保鲜时间长，适合大范围的种植和运输储存。提前采摘，导致口味变差。

## 食品添加剂

明矾，是一种含有结晶水的硫酸钾和硫酸铝的复盐，铝元素对人体伤害很大，尤其对儿童生长发育和智力都会造成影响，国家已经禁止其使用于食品添加剂。
国家卫计委等五部门规定，从 2014 年 7 月 1 日起，馒头、发糕等面制品 (除油炸面制品、挂浆用的面糊、裹粉、煎炸粉外) 不能添加含铝膨松剂硫酸铝钾和硫酸铝铵，也就是俗称的 “明矾”，而复合型膨松剂 (即泡打粉) 的主要成分也是上述两种物质。膨化食品中，不再允许使用任何含铝食品添加剂。

## 甜甜圈

油炸面团通常中心会煮不熟透、外层又过熟。这是因为面团的中心没有外面快熟。1847 年，美国船长汉森・格雷戈里（Hanson Gregory）解决了这个问题。他在油炸前在面团的中心打了一个洞。这个洞增加了面团的表面积，使面团的外部更多地接触到热油。所以，圆环面形的甜甜圈使面团煮得更均匀。
