# 领导力

> A boss uses people but leader develops people. A boss issues ultimatums but leader generates enthusiasm. A boss says “I” but leader says “we”. A boss takes credit but leader gives credit. A boss says “go” but leader says “Let’s go”. A boss make followers but leader makes leaders.

领导力的秘密很简单：做相信的事，画出一幅未来的图像。去那里，人们自会跟随。

领导者是一个有想法的人，他有足够的勇气来描绘一个愿景，并坚持不懈地追求它。

领导力将给予你在团队中的影响力。对如何改进代码库有一个很好的主意？想要使用一种新的编程语言或框架？对新产品有一个好主意？棒极了，然而，严酷的现实是，每个人都有想法。问题是：你能实现它们吗？领导者是这样的人，他们的想法才会被倾听并且推动其前行。

当你实现了改变并产生了影响，你就会得到回报。不要坐等改变 —— 让它发生。那些推动变化的人才会获得奖励。

软件开发如今成了一项团队运动。为了取得成功，你需要能够让周围的人支持你或你的团队。如果你能证明你能激励一个团队，让他们行动起来，你就会变得无价。

一个简单的事实：好的领导是支持与说服的大师。当你想让你的想法获得通过时，你需要能够理解他人，理解他们的动机和他们的需求，以便得到你想要的行动与改变。

## 领导者的微妙习惯

1. 领导者基于同理心控制自己的情绪

领导者需要保持平易近人的态度，这样他们的队友就会觉得可以对他们保持开放与诚实。一个好的领导者还是会花一点时间去理解他们同事的观点，并意识到批评有时是很难接受的。

2. 领导者建立个人关系

优秀的领导者不仅要花时间在团队环境中，而且要寻求与团队成员进行一对一的高质量的交流。个人与个人相处的时间让你有机会在更有意义和更个人的层面上与某人建立联系，这会建立你们之间的信任。

3. 领导者不做评价

领导者期望深思熟虑的冒险者为自己工作，他们希望围绕在自己身边的人能够自我驱动。为了更好地给予帮助，领导者不去做评价或嘲笑周围人的决策，这样做会削弱领导者的权力与影响力。

4. 领导者给予反馈

领导者以建设性的方式向同事提供反馈，以支持他们的成长。他们把团队的最大利益放在心上。你希望其他队友或程序员知道你提供反馈是因为你想帮助他们。

5. 领导者慷慨而公开的赞扬

领导者表现得正面积极时会更有力量。假如你是一个充满活力的人，当你离开后也会被想念。当你看见某人做了一件了不起的事情时，要特别强调它，并且公开地这样做。

赞扬能在团队中产生最大的影响。好的，公开的赞扬建立起了那些被你赞扬的人的信心，并让别人有机会模仿这样的行为，从而获得同样的赞扬。

## 作为管理者，格局比能力可能更重要。

你如果想一步步成为优秀的管理者，一定要允许下属具有比你更强的能力，或者某方面比你具有更强的能力，而且，要表现出来你对他能力的赞赏和肯定。这对下属也是一种激励。

所有下属的积极表现和能力体现本身也都是管理者的功劳，但确实有相当部分管理者真的不懂这个道理。

和下属争功，排斥和打击有能力的下属是非常傻逼的行为，等同于给自己设置了很低的天花板。

一个大 boss 选拔重要管理岗位的时候，如果企业是他自己的，利益密切攸关，他一定要选择的是能够让各种大牛都能进来并且相安无事的管理者，而不是自己很牛然后就一茬不如一茬的那个。

开诚布公是很好的筛子，有职业素养，善于学习的人，会愿意接受诚恳的意见，并能够接受指挥。而一些过于自负，气量狭小的人，即便能力出众，也可能因为一意孤行成为团队的负累，这种情况下，开诚布公也是一种筛选机制，让这样的人尽早暴露，尽早离开团队。

直白是成本最低的沟通方式，如果团队越来越大，人员越来越多，跟谁沟通都要想想这个人啥性格，啥脾气，啥背景，啥星座，累不累啊。

一个好的团队可以公开的开诚布公的讨论任何问题，任何人可以公开对任何人提出不同的观点和意见，但也要可以在形成决策后，保留观点的前提下统一接受指挥，协力完成决策目标。

如果觉得有些元老，资深人士可能需要顾及尊严或者说面子，稍微有点做不到，管理者可以私下一对一进行开诚布公的讨论，并指出问题和纠正目标。

## 决策者的担当和决断

头脑风暴也好，公开讨论也好，确实存在很多人很多想法，有些可能还不错，有些可能管理者也难以判断前景，但这里必须明确的是，谁是责任人，谁对结果负责，谁就要对决策负责。

很多时候新产品研发也好，或者探索新的运营路线也好，本来也就是个概率问题，最坏的情况不是做错，而是在不断的争论和妥协中迷失。

早些证明做错，也能快速总结，快速调整，而不断妥协不断争论可在无限个可能中徘徊是非常糟糕的。

我们说固执己见，盲目自信，听不进意见的决策者是糟糕的，但缺乏决断，耳根子软，容易摇摆的决策者也是非常糟糕的，别人的意见和建议要听，但最终的判断要自己能做主，并且能强力推行。

## 善于总结

找出值得表扬和称赞的地方，特别是年轻人的成长，团队的进步，或者一些突出贡献的人，要不吝表扬，提升士气，树立积极的典范。管理人员要善于发现团队中人员的亮点。

找出不足和需要不断改进的地方，就算是成功的项目，多想想是否还有提升的空间，就事论事，找出未来提升的空间。

管理最重要的目标就是明得失，知道什么是对的，什么是错的，然后鼓励对的，避免错的。

对个人来说，对团队来说，归纳和总结都是成长很重要的一步。

## 职场沟通

无论是基础员工，还是 管理者，在沟通这个事情上，都要有一点容错性，也就是，允许对方不是那么专业，不是那么完美。

员工要知道管理者可能表达不够完善，或者背景信息提供不够完整，自己要知道如何去通过追问，或者开诚布公的沟通去获得更进一步的明确信息。

管理者也要知道员工可能没有完善的汇报，或者缺乏必要的背景了解，可能脑补了一些不必要的内容，需要不断通过沟通去减少这样那样的问题。

而通常我们遇到的情况是，员工认为所有的问题都是管理者没有说清楚；而管理者认为员工根本就没有花心思去了解清楚。每个人都习惯于指责另一边的问题，而不认为自己有问题。

路都是自己选的，选择正确的公司，跟正确的领导，本身你是有选择权的。
