> “博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之” —— 《礼记 · 中庸》

> “True knowledge comes with deep understanding of a topic and its inner workings.”
> “真正的知识来源于对某个主题及其内部工作原理的深刻理解”
> --- 阿尔伯特 · 爱因斯坦

> Whenever I need to understand something complex enough that reading by itself won’t give me a deep understanding, I must build it. That which I cannot build, I cannot deeply understand.

# 学习

学习应该少而精，而非多而浅。

要想克服知行差距的第一个秘诀就是要努力做到少而精——将精力集中到少数几件事上，然后不断地一次又一次的重复。专注、专注。

通过间隔性重复彻底读透少量资料对你的心理所产生的影响，要超过泛读 (只读一次)20 本书所产生的影响。

当一个人从 “知道一件事” 到 “做这件事” 的过程中，一共要经历 3 个层次的转变，第一个是知识层次的转变。第二个是态度上的转变。第三个层次的转变，也是最为困难的变化层次，是行为上的变化。

让自己成长的最好方式——带着一种开放而积极的心态去聆听、去学习。积极的过滤系统可以激发你的创造力和应变力。

越快实际应用一种新学会的技巧，你就越容易掌握它。要想得到自己想要的结果，将自己的知识付诸实践，你需要一个跟进计划来为你提供指导、支持，增强责任感。

如何将我们学到的知识变成做到呢？首先需要我们坚持少而精的原则，做最重要的事；之后，对待新事物保持好奇心，摒弃我们固有的发臭思维，引用绿灯思维，让我们的大脑进入新鲜空气；最后重要的是要制定一个跟进反馈系统，让我们有计划有反馈的做我们想做的事。然后不断的重复、重复、重复。

阅读是给大脑神经元生长、重新搭桥的机会，并提升想象力、创造力，智慧和智商。

## 自学

Nobody has more influence over your personal development than you. It’s up to you to decide what you want to learn, without someone spoon-feeding you the next step every step of the way. This self-directed learning is one of the most important skills you’ll pick up in your journey towards becoming a software developer.

We learn by understanding, not by mindlessly following instructions.

Learning takes practice.

There’s not enough time to master every single thing. Everyone’s path to success is totally unique. It’s entirely up to you to forge a path to the destination you want to reach.

抄书学习法：抄书的奥妙是延缓阅读速度，不至遗漏每一个重要的细节：眼到，手到，心到。在脑海中反复回放抄过的内容，直至融会贯通，深得其妙。这样持续了一两个月后，便大彻大悟了。

“成长没有什么秘笈，就是坚持不断地一点点突破自己的边界就好。”

做自己喜欢做的事情，进步会非常快。

## 分配时间

每天至少 20% 的时间，你应该用来巡视自己的领域，观察有没有什么新的东西或变化出现；另外 50% 的时间才是用来在领域内去工作创造一些有价值的东西；最后剩下的时间，你可以用来发展和兴趣相关（可能和领域有关，也可能无关）的东西，增加可能性的探索，也许会带来意外与惊喜。

## 知行

知行合一。

始于知，终于行。

先有 “知”，方有 “行”。知，只是行的方法；行，才是知的目的。

我们通过各式各样的大量阅读来接收信息，“问、思、辨” 是对信息进行筛选、分析与处理，去其糟粕取其精华。经过降噪、筛选、分析处理后的信息再与我们自身已有的知识和经验结合形成属于自己的独立思考与观点，而这些独立的思考和观点才能用来指导我们的行动。

“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。花 20% 时间和精力研究如何更好地 “知”，而 80% 的时间和精力放在持续地 “行” 上。

喜欢的东西，值得重复做。重复中，才会体验到生活中曾经一直到不了的深度。

### 学习策略

根据牛顿用以自学几何学的迭代学习法：

当他看懂了前两三页，他从头重新开始并继续多看三四页，发现懂的更多了，直到碰到其他令他感到困难的课题为止，弄懂这个难题后，他继续重新开始并且越读越多他懂的也越多，就这样循环往复直到他能够精通于所有书上的知识而不需要任何人的启发和指导。

## 自学是门手艺

只有一样东西真正可靠 —— 自学能力。

没有自学能力的人没有未来。有两个因素需要深入考虑：未来的日子还很长，这世界进步得太快。

自学能力是唯一值得被不断磨练的长技。磨练出自学能力的好处在于，无论这世界需要我们学什么的时候，我们都可以主动去学，并且还是马上开始 —— 不需要等别人教、等别人带。

以我的观察，无论是什么，哪怕只是学会一点点，都比不会强。哪怕只是中等水平，就足够应付生活、工作、养家糊口的需求。

绝大多数人终生都饱受时间幻觉的拖累。小时候觉得时间太长，那是幻觉；长大了觉得时间越来越快，那还是幻觉 —— 时间从来都是匀速的。最大的幻觉在于，总是以为“时间不够了” —— 这个幻觉最坑人。

无论学什么，都需要耗费时间和精力，与此同时更难的事情在于不断填补耐心以防它过早耗尽。

一切与自学相关的技巧都是老生常谈。

中国人说，熟能生巧；老外说，Practice makes perfect。

很多人都有一些买回来堆在那里还没读过的书，总是想着 —— 等我有空了一定看。

做笔记，并用 git 这样的工具记录下来，那么我们在什么时候做了什么样的工作，是很容易证明的。

自学者最大的感受就是万物相通。每学会一样新东西，就积累了更多自学经验，难以对外言表的经验，再遇到什么新东西，相对没那么吃力。

编程最适合“仅靠阅读自学” —— 这个领域发展很快，到最后，新东西出来的时候，没有老师存在，任由你是谁，都只能去阅读“官方文档”，只此一条路。在这个领域里，自学的人最多。
自学编程的一个“副作用”就是，你不得不用英语 —— 起码是英文阅读能力。而且还是天天用，不停地用。

所有的工具都一样，效用取决于使用它的人。所以，学会使用工具固然重要，更为重要的是与此同时自己的能力必须不断提高。

用文字值得写出来的是思想，用代码值得写出来的是创造，或者起码是有意义的问题的有效解决方案。有思想，能解决问题，是另外一门手艺 —— 需要终生精进的手艺。

终身程序员必须保持他们的技能是最新的，但这其实是在不断变革的行业中与时间赛跑。

## 学习的本质

概念，是人们对已知的东西进行编码，来解释未知的东西，人们总是用已知来解释未知。

模型化，把知识抽象，需要建模，建立复杂问题和我们认知范围的现有概念的关联和映射。

主动学习，要有强烈的欲望获得新知。找到学习的内容和路径。引入目标，能够得到及时反馈，提供了一个可量化的手段。

## 学习的最佳时机

学习的最佳时机是在实践中，边实践边学习，再回归实践，再温故知新，才能掌握的更加深刻。

实践遇到的疑难杂症，可以迫使我们带着问题去学习，学习效率更高。相辅相成，形成一个高效的反馈闭环。

不管是学习还是阅读，一定要有输出，否则很难真实的消化吸收，转为已用。

## 记忆

We no longer think of memory as a wax tablet but as a reconstructive process, whereby experiences are reassembled from their constituent parts. Memories are connected if they were formed nearby in time and space.

Another view holds that memories can be organised in order to perform computation. More like lego than wax, memories can be recombined depending on the problem at hand.

Neural networks and memory systems can be combined to make learning machines that can store knowledge quickly and reason about it flexibly.

- 可塑
  在生命的每个时刻，记忆都在相互争抢着大脑中的连接，这导致了记忆具有可塑性，如果一段记忆很久都没有被激活，那这段记忆的细节就会淡忘，如果记忆在特定的环境下被唤醒，那问题的问法能部分决定回答。
- 构建
  远在大脑接收信息之前，大脑就生成现实的图景，高层的神经连接只汇报收到的视觉信号在哪里和内部模型有误差。内部模型如此强大，以至于在某些情况下，我们只能看到我们预期的东西。我们对时间的感觉，也是大脑构造出来的。
- 权衡
  意识不过是大脑的一种错觉，通过是否让意识照亮，大脑在效率和灵活性，自上而下和自下而上之间随时进行权衡和切换。孰能生巧是大脑对重复问题节约能量的一种应对策略，无意识的操作，还能保证稳定性。
- 多元
  人脑的灵活性体现在面对一个决策时，不同功能的脑区在相互竞争，取决于决策呈现的方式。大脑做出的每一项决策，都不是一个脑区在起作用。大脑因其多元，而具有智能，也因为其多元，而容易出错，做出让人后悔的决定。
- 共情
  人的大脑的最强大之处不在于能决策，而在于能够在无意识的图景上投射出人的情感，同情弱者，自然的渴望公正，这使得人与人之间的合作成为可能，使得宗教和道德成为可能，使得人们轻易的将自己与他人区分开。

你所看见的，或者说，你所阅读的，决定你是什么样的人，会有什么样的想法。

从前一个人的世界，他的大小，是由他的脚的行走半径来决定的，现在一个人的世界的大小，是由他所获得的信息的宽广度来决定的。

互联网让信息唾手可得。可是，从信息的海洋中获取什么样的信息是个很有挑战的问题。看似我们面对海量信息可以自由选择哪一些看、哪一些不看，但事实上，我们不可能有时间去一一筛选，导致我们看到的总是局部。

阅读各种资料、书籍、文章，只是让你懂得更多，并不会让你提高技能。只有通过练习（practice）才能提高技能。如果你想变得更好，那就去动手做。

学习任何知识都是分层的，学到自己感兴趣的层级即可，对下一层有一个定性的认识，需要的时候可以再去细究。

# 整体性学习

了解事物的秘诀在于理解它与其他事物之间的联系。同样，学习知识也要把它跟已有的知识关联起来。借助已知的事物关系来理解未知的事物，这就要用到比喻和类比。

大脑是通过神经元的相互联系存储信息的，相互关联的知识网络能使你真正做到对知识的完全理解。学习并不是整理盒子，学习就像编织一张大网。

与此相对的，机械式记忆就是一种糟糕的学习方法。

指望看一遍书就能熟练运用，就如同从未拿过弓的人一次就想射中靶心。

任何新事物都有一个适应期，例如长跑运动员了提高成绩，学习某项新技术，一开始反而成绩会下降学习也是如此，一旦你度过了适应期，学习效率将会突飞猛进。

## 结构

结构就是联系方式，理解就是结构高度发达完善的结果。建立良好的知识结构就像建造一座设计良好的城市，功能齐全，路网发达，井然有序。

## 模型

模型是简化的结构，对于学习新概念至关重要。通过将一些核心概念联系在一起，就可以创建一个模型。模型并不需要非常精确，是信息的一种压缩形式。

模型就像是结构的种子，是一座建筑的地基和框架，是知识的内核，在此基础上将引申出全部的知识。

生活经验是最熟悉的结构，是模型的主要来源，其他学科中的知识结构也是模型的来源，只要与所学的东西类似，就可以拿来作为模型。

## 网络

结构与结构之间的联系，就像是城市之间的高速公路，可以连接两个完全不同的观念。假如你正在阅读生物学课本，又与学过的商业发展史相比较、相联系，这就建立了高速公路。

高速公路能激发创造力，让人以前所未有的方式思考，领略新的风景。

网络是更高层次的结构。

## 整体性学习的顺序

- 获取：获取准确的精炼的信息
- 理解：了解信息的表面意思和基本联系
- 拓展：形成模型、网络和良好的结构
- 纠错：寻找错误，删除那些无效的联系
- 应用：根据信息在现实中的运行进行调整
- 测试：上述每一步都需要测试，迅速找到问题并改进

遇到比较难的课程时，尝试将其分解成更小了的问题，缩小范围，搞清楚你真正不能理解的地方。

只了解字面意思并不符合人的本性，人们都有进一步了解知识来龙去脉的好奇之心，保持这个好奇之心吧，它是我们学习、创造的源泉。

错误的联系可导致错误的理解，推理出错误的结论。纠错可以看作是在知识网络中做修剪工作，添加一些特殊的例子，删除一些现实中不存在的联系。

应用是学习的最终目的，能做到学以致用方能更好地适应现实世界。理论运用到现实世界的过程既是练习的过程，也是创造性解决问题的过程。

创造新的途径，找到将所学知识应用到生活中的场景。

测试并不复杂，但需要很强的自我意识，清楚自己正处于哪个阶段，是否达成了阶段目标。

学习顺序并不是一成不变的，步骤之间可以往返，也可以跳跃。整体性学习的每一步都很重要，找出自己的弱项并有意识地加强。

### Mixing guided and unguided learning

- Guided: Reading a tutorial, taking a course, watching a YouTube video. Anything where you're following a guide.
- Unguided: Creating your own projects from scratch, extending a tutorial, looking things up in the docs. Anything where you aren't following a guide.

### Making intentional mistakes

Instead of copy/pasting the tutorial code verbatim, try experimenting with it: what happens if you omit one of the lines? Or if you change some of the values?

If I have a hypothesis about how this code is supposed to work, I test that hypothesis by changing the code, and seeing if it breaks in the way I expect.

### Cultivating a growth mindset

We learn so much more from struggling and failing than we do from effortless success. With a growth mindset, the struggle might not be fun exactly, but it feels productive, like a good workout.
