笛子

笛子的制作虽历经数千年，却至今没有一个令人满意的公式来计算开孔的距离。
需要开吹口一边磨补调音一边完成开音孔扩音孔，是个很耗时费力的工作。
首先是给吹口定位，将基音长度和尾长都考虑进去。
笛尾一般为基音长度的五分之一左右。太长或太短，都会影响音质。
箫的吹口，通常开在扁的部位，笛子相反，开在側的部位，故有 “側笛扁箫” 的说法。
笛塞的位置，以笛子能准确发出泛音列为好，不适当的笛塞和位置会影响笛子的音质。
笛子的内径要测量精确，还可以通过观测内径的圆整度来修正，为基音的定位提供参考。
从基音孔起一孔一孔地边开边吹，先钻小一些，边扩大边试吹，听音是否准确。
音频仪可用于测量声音的频率，大大方便了调音。
整体音准，仍需要依靠正确的吹奏和灵敏的耳朵去鉴别。因此，吹奏与听力就显得十分重要了。
膜孔的位置、形状、大小对笛子的音色，音量很有关系．

人体吹出的气体均带有体温，吹奏一段时间后笛管温度会近似于 25℃。
声速可以近似取 v ＝ 345700mm/s，约为气温在 25℃ 时的声速。

两端开管的共振频率 f 与长度 l 的关系为：l = v/2f

由于在开启指孔以外的一段空气柱也参与部分共振，吹孔也是开端，但比较小，还应计及笛塞到吹孔段影响以及管外空气的惯性修正。
所以开孔较小，以及指法上按半孔，可以延长共振的空气柱长度，从而降低音高。

经验公式：

以六孔竹笛为例，以吹孔到基音孔（出音孔）距离为 100%，各孔到吹孔距离比例：
膜孔：21%、第六孔：44.7%、第五孔：51%、第四孔：59%、第三孔：69.6%、第二孔：74.86%、第一孔：84.47%。

笛子修正公式： L = l - 4d
哨笛修正公式： L = l - 3.675d，筒音 L = l - 2.733d
L 为实际长度，l 为有效长度，d 为管径。

根据公式，音孔的相对位置只与频率相关，与管径无关。指孔间距与定调相关，常见的调对应适合手指按的间距。
所以基音孔的位置非常关键，公式计算的不一定准确，需要做试验。
为了保证吹孔与第六孔之间有足够的距离来提高音色，不同粗细的吹管适合做不同调的笛子。
具体规格如下：
C 调 内径 18mm，外径 26mm
D 调 内径 17mm，外径 25mm
E 调 内径 16mm，外径 23mm
F 调 内径 15mm，外径 22mm
G 调 内径 14mm，外径 21mm
A 调 内径 13mm，外径 19mm
bB 调 内径 12mm，外径 18mm
c 调 内径 10.5mm，外径 16mm
d 调 内径 10mm，外径 15mm

同一调的笛箫，内径大的，音量大，低音好，但高音可能会欠缺一点，甚至影响高音的发音．
内径小的，省力，音色秀丽，高音好吹，但音量小，低音簿．初学者选 F 调的。
总之，以满足音乐需要，兼顾高，中，低音质的笛箫内径，才是较合适的．

挑选笛箫，可从材质，音质，工艺几方面考虑．要观测内径是否圆整，以正圆或椭圆为宜，笛身是否匀称，顺直．
管壁不薄不厚适中，太厚的料子高音会逊色，太薄的料子低音会发虚。好料子吹奏时震动感很强，手指有发麻的感觉。
最重要的是听声音，以高音清脆，低音浑厚为上品。
大笛子挑选时重点注意低音 “筒音” 是否震动厚实；小笛子挑选时重点注意高音是否好吹。
中音笛子最难挑选 (E 调)，它要集曲笛的园润、梆笛高亢于一身，犹如抒情男高音。总之，真正好笛子是可遇而不可求的。
要说最佳的制笛材料，当属浙江余杭铜岭桥的苦竹。
白竹的音色圆润，声音宽亮！

我的经验是：1，对着校音器放开吹，此时的音要比标准音高 15 音分左右，上台演出音高才会标准。
2，对着校音器轻松自然的吹，音高达到标准音即可，切记不可使劲顶着气测试音高！

双插及单插接口笛可以调音高？是的，但代价是整个音程关系由此变的一片混乱。
两节笛子只能微调音高（拉开很少一点间距），间距超过半公分将会明显影响整支笛子的音程关系，所以慎用！

音准是竹笛最容易出现问题的问题，音不准的笛子就是废品。
要想做好笛子，要想做出音准的笛子，制作者的演奏水平的正确与否将决定笛子音准的正确结果！
试音时，笛子可暂时贴上胶布，这样试音时条件均等．如果贴笛膜的话，由于笛膜条件不同，就不容易分出好坏来。

乐器工艺，需要有历史经验的传承，差之毫厘失之千里～

选料是选笛子的第一关。任何厂家都不可能真正把每一根笛子的音准调准到精确位置，只能是八成准，因为他们批量生产，难免有误差。
第二关口就是微调音准：先试筒音的八度，音程关系，八度音程宽就把笛塞向笛头捅；八度音程窄就把笛塞往吹孔方向捅，经过调整笛塞位置后八度关系还不准，说明此笛内径尺寸有问题，只好淘汰。
存留的笛子再试吹泛音，泛音准的笛子八度音程关系必然是准的；下来再试吹梆笛的高音是否好吹，曲笛的低音是否震动；最后就是动刀微调各孔之间的音程关系。
由此程序下来，真正完美无缺的笛子少之又少。
所以我认为，所谓的好笛子都是相对而言，对于演奏家来说，挑到一支好笛子比找到一个好媳妇都困难。每个厂家都有好笛子，问题的关键是要有高手去百里挑一。
一般来说，演奏水平的高低与挑选笛子水平是成正比的！演奏水平越高制作水平也越高。现实的矛盾是：演奏家不当制作师，制作师不是演奏家！

粗厚料子中低音饱满，但高音相对逊色；细薄料子高音易上，但低音相对震动不充分。真正高低音震动统一的笛子少之又少。
梆笛偏重挑选高音的透彻明亮；曲笛偏重挑选低音区的饱满共鸣。
好笛子＝高音不用劲，明亮；低音不废气，饱满；八度、泛音要准确。好吹的笛子就是好笛子！
好的演奏者气息运用均匀适中，笛子震动恰倒好处，音色也就更加圆润水灵。总之，笛子也有灵性，乐器是遇人而安的！

哨笛和竖笛在发音原理上相似。不同品牌的哨笛，由哨头上的设计不同，音色也不尽相同，有沙哑的传统克拉克和 shaw（james last 乐队的哨笛手是典型的沙哑派），标准的飞刀和世代（国外很多演奏者喜欢），还有纯净的苏萨特和 syn（joanie madden 的风格），还有极强的金属共鸣酋长哨笛（费尔哈迪），音色五花八门，这也是哨笛的魅力所在。

音色追求：松厚圆亮
气息控制：口径、风门、气流。
音质要求：弱而不虚，强而不燥。
音准要求：弱而不低，强而不高。

笛子的音色有百分之八九十由笛膜决定。
挑笛子贴胶带试音，一看笛子的共振，二看高音最高能吹到哪个音阶。
贴胶带练素质，贴笛膜练技术。

贴笛膜：笛膜的竖纹要与笛子的竖纹重合，贴上后拉出一些皱纹，皱纹要分布均匀，不能有重叠，皱纹要明显。
一定要在笛子吹热的时候换笛膜。下次再吹时笛膜会松，这时不要动笛膜，可向吹孔吹热气，一会笛膜就会恢复正常！
膜纹应与笛纹一致声音脆亮，二者相互垂直则声音纯净。皱纹不要重叠为好，越均匀越好！

自然大调：1 2 3 4 5 6 7 1̇
自然小调：6̣ 7 1 2 3 4 5 6

马迪教授 --- 吹笛偶感

普通人强调吹笛子要力气大、声音大，专家更强调的是气息通、声音震动充分。 我提倡的吹笛状态是：1、最轻松。2、最畅通。3、最震动。
只有轻松吹笛，咽腔才能放松撑开，气息道路才能通畅，通畅才会涌出强大的气流，气流充足笛声自然也就最震动了。
世界各种器乐演奏大师，无一不在松弛的状态下演奏。

肩松气沉：只要你在吸气时能够放松下垂双肩，气一定会自然而然的沉下去。
吹奏中，低音区时，腹部是柔软而有弹性的，吹奏高音区时腹部才略有支撑。强力度吹奏时腹部才用力，也就是说 “该出手时再出手”！
无论强奏还是弱奏，气息都是通畅的，弱奏音量很小，气息用的就少，如果你弱奏时有憋气的感觉，有刻意用嘴巴控制音量的因素，你永远也不会吹出干净漂亮的弱音！

气息的杂音其实不是漏气声，恰恰是因为嘴巴太紧而引起的气息的摩擦声。解放嘴巴，放松轮匝肌，使气息通过唇部时无障碍，杂音便可自然消失。还是一句话，气通百通！
学会口腔里放松撑开空间，这样会减少漏气现象！风门要集中！

速度很快的情况下，音符在高、中、低音上串下跳时，气息角度能来得及频繁的变化吗？把简单化为复杂了。
我个人认为，一一个好的气息角度是能够兼任和胜任各音区的音质平衡，确立一个好的气息角度，会让演奏者事半功倍。稳定的角度才能获得稳定的音质。

强弱变化时气息的角度是要变化的，比方说一个很弱的高音下跳到厚实低音（筒音），角度当然必须变化。
我说的高、中、低音区转换时角度不需要变，前提是力度不变，各音区音量音质要高度统一！
发音最灵敏的角度就是正确的气息角度！

我吹笛子时根本就不用牙齿。有人是看我吹笛子而不是听我吹笛子，经常有人看着我说：“你吹笛时为何有时两腮鼓起？这样方法对吗？”
我反问：“你听我的声音好吗？” 对方答：“很好！” 于是我就不用再解释下去了。
方法是手段，声音的好坏才是目的。为方法而方法是钻牛角尖，声音才是检验方法是否正确的唯一标准。
每一个人的生理条件都不一样，所以决不能用一个标准来硬套。科学的方法就是 —— 顺其自然！
中国所有的笛子演奏家中，每个人的吹法不尽相同，没有一模一样的，谁对谁错？
只要你吹得好，没人会在意你的方法对不对！

先练好低音（筒音），当你吹出一个震动充分的筒音时，此时的喉咙必定是松弛张开的，在此转状态中，腹部略微向外弹一下，高音就会轻松弹出，且音色柔和。
也就是说，练高音主要练的是喉咙的放松打开，让气息的道路通畅无障碍，力点在腹部！

用很少的气流轻松 “溜” 笛子，从最低音一气吹到最高音，再从最高音顺势 “溜”到最低音。
从低音区吹奏到到高音区时，咽腔状态和风门大小是不变的，只是气息的流速在变化。高音气流相对急，低音气流相对缓。
高音当然不能只靠腹部的作用，还有口腔及风门形态的配合等因素。

好的音头不是嘴挤出来的，更不是舌头吐出来的，而是用腹部点出来的。嘴挤出的声音是扁的，舌吐出来的声音是僵的，腹点出的声音是通的。
唱歌唱到高音也不容易，笛子同理。用嘴挤出的高音声音绝对是扁的！没有宽度和亮度。嘴挤出来的声音应该允许存在，因为它容易掌握易普及。
但是，如果我们要追求象金子般灿烂的高音出现，则必须依靠底气的力量！
如果你一直在用嘴唇的控制来练习你的声音，你永远也不会找到真正的好音色！
内行是听你气息通不通，外行则听的是你气足不足。

需要在寒冷的雪地练硬功吗？需要在旷野里练习吗？我觉得没必要，寒冷会冻坏你的手指，越练越僵；旷野里练习会使你的笛子声音变大，代价则是圆润音色的丧失！
我反对练死硬功，提倡方法捷径。没有学不会的，只有不清楚的。
智者化复杂为简单，乃大智若愚也；庸者把简单复杂化，乃故弄玄虚也。

现代人需要的是真正的音乐，而不是单纯的炫技！音乐的魅力不在演奏的花哨，而在于简单中蕴含着不简单。
音乐的表现其实就体现在四点：强、弱、快、慢的合理运用。散板要 “散而不散”。慢板要 “慢而不拖。快板要 “快而不赶”。
总之，艺术是抽象的，看不见摸不着，只要你有感觉，一切将是那么的简单。

模仿是最简单有效的学习方法。音色可以模仿，力度可以模仿，处理可以模仿，风格可以模仿，惟有方法要靠悟。模仿像了便能悟道。
模仿首先就是多听，其次是吟唱，最后才是演奏。演奏的过程不是在简单的完成乐谱，真正意义上的演奏是用乐器唱出你内心的感受。唱比吹更重要！
每一位演奏家身上都具备他自身的闪光点，我们要善于发现学习，进而充实完善自己。
学艺术要靠主动 “偷”，而不是被动的被老师 “灌”。

要继承前辈的宝贵经验，但更重要的还是发展创新。艺术的最高境界是 “无法”，武术的最高境界是 “无招”。
世界各地的艺术没有高下之别，只有特色之分！不要拿自己的短处和对方去拼，彼此发挥自己的优势最现实。

教学生要分阶段进行，第一阶段：掌握正确的气息运用，培养确立良好的音准、节奏概念。
第二阶段：练习掌握常用演奏技巧。第三阶段：熟悉掌握各种不同风格的独奏曲。
第四阶段：启发学生对音乐的独到处理及深刻表现。
成功的演奏家 = 天赋 + 方法 + 刻苦 + 机遇。
熟能生巧，天道酬勤。
小孩子一般都是几分钟热度，家长要长期督催练习。
