# 研究

一个典型的科研人员每年可能要花费几百小时去阅读论文。
学会有效地阅读论文是一项非常重要但是很少会有机会学到的技能。

每一个学术领域，约有 20%的知识写到了书里面，还有 80%的知识分散在学术论文中。
做学术研究有三个阶段：
一、大量地看书，掌握该领域的基础知识，需要 1 年左右的时间；
二、大量地阅读论文，需要 2 到 3 年的时间，对于好的论文，按照论文中的方法自己实现一遍，逐渐积累经验；
三、在已有知识的基础上，研究新的内容，做出自己原创性的成果；

## 三步法读论文

每一步要基于之前的阅读完成一个明确的目标：
第一步要弄清一篇论文的大体想法；第二步要抓住论文的主要内容，但不是细节；第三步帮助你深度理解整篇论文。

第一步：快速浏览整篇论文，对其有个大概的了解。这一步大概需要五到十分钟，有下面几个小节组成：

1. 认真阅读题目、摘要、引言。
2. 阅读标题和段落开头，除此之外一概不看。
3. 瞥一眼数学部分（如果有的话），以确定其基本理论概况。
4. 阅读结论部分。
5. 瞥一眼引用，找一下是否有你读过的论文。

完成第一步后，你应该能回答以下几个问题了：

1．类别：这篇论文是什么类型？测试类？对现有系统进行分析的？对原型系统进行描述的？
2．内容：你读过的其他论文有没有和这个相关的？文章中分析问题用的什么理论基础？
3．正确性：结论看起来是否真实有效？
4．创新点：论文的主要创新点是什么？
5．清晰度：这篇论文是否写的条理清晰？

得出以上信息后，你可以选择是否继续阅读。

第二步：仔细阅读论文，但是诸如证明等信息要忽略掉。在阅读时你应该草记下重点，或者在论文空白处写点标注。

1. 仔细论文中阅读图片、表格和其他说明。要特别注意图表：坐标轴标记是否合适？标示的结果是否有误差线？这类常见错误可以区分那些粗制滥造的论文和真正出色的论文。
2. 为了进一步阅读相关论文，记得要标注相关的未读引用文献（这是进一步了解论文相关背景的好方法）。

对于有经验的读者来说，应该需要一小时左右的时间。对于你感兴趣的论文，读到这个程度就可以了，但是对于那些在你研究领域内的论文来时，还远远不够。

如果感觉不太好懂，你可以选择：（1）把论文放到一边，期望着在你走向事业成功的路上不需要理解它，（b）在了解了相关背景知识后，过段时间再回头读，或者（c）坚持不懈继续阅读。

第三步：试着“在脑中重新实现（virtually re-implement）”那篇论文：也就是，和作者一样做出相同的假设，然后重新实现相同的工作。通过对比你自己得出的和论文中给出的结果，不仅可以很轻易验证一篇论文的创新点是否真实，而且还能发现论文中不会讲的缺点和假想。这个过程中，你应该时刻记下对于未来研究工作的新想法。

这一步有可能需要耗费初学者很多小时，对于有经验的研究人员也要至少一两个小时。当完成这一步后，你应该可以在脑海中重现构造论文的整个架构，同时能确定论文中哪些是好的，哪些是一般的论点。特别地，你也应该能明确指出论文中不清晰的假设、漏掉引用的相关工作以及论文中试验和分析的手段潜在的缺点。

## 文献调研

做文献调研可能需要你阅读几十篇论文，同时也可能是你不熟悉的领域。

首先，精心选择搜索词，找出三到五篇领域中“最近最多被引用”的论文。如果有综述性的论文，就能节省很多时间。

接着，找到以上几篇论文中相同的引用文献、在引用文献中重复的作者名，继续访问那些重要科研人员的网页，看下那些论文是在什么会议集结出版的。

然后，访问那些顶级会议的网站，查看一下他们最近的活动。

Research papers are about incrementally advancing the state of the art, so just because there are more things to do (including things we hopefully didn’t know about beforehand) doesn’t mean the paper’s contributions aren’t valuable on their own.