# 创业

> “The three most harmful addictions are heroin, carbohydrates, and a monthly salary.”
> 领月薪和海洛因同样危险。吸食海洛因会上瘾，每月领薪水也会上瘾。
> ― Nassim Nicholas Taleb

生存是一种即时策略游戏，所有的人都是这场游戏的玩家。财务自由了，就是游戏赢家。

具体来说，又分成两种游戏：财富游戏和地位游戏。财富游戏的玩家追求更多的财富，地位游戏的玩家追求更高的地位。

古时候，地位越高，财富越多，当大官就是发大财，所以大家都玩地位游戏。现代社会，财富游戏和地位游戏慢慢脱离了关系，不当大官也可以发大财，财富游戏的玩家多了起来。

这两种游戏有本质的区别。地位游戏一定是零和的，有赢家就肯定有输家。 比如，我当了部门主管，你就不能当了。所以，地位游戏很凶险，必须时刻提防其他玩家的冷枪。财富游戏不是零和的，我盖了一幢漂亮的房子，不影响你也盖一幢。我赚钱了，不影响其他人的利益，很可能还让其他人过得更好。比如，乔布斯创办了苹果公司，其他人就有了更好的电子产品可用。

创业是财富游戏，政治是地位游戏。 因为上面的原因，我认为，创业值得参与，政治不值得参与。有些创业项目也是零和的，比如抢票技术、秒杀技术、游戏外挂等等，那也不值得参与。


## 为什么创业

我不会创办自己的公司，除非有了下面这三个条件：

- 我愿意用一生去解决的一个问题
- 我相信我能解决这个问题
- 一个我可以和他长期合作，且任何一方都不会想把对方砍了的联合创始人

项目是为实现干系人特定目标的一次性团队协同作战。

干系人角色分类：客户、用户、供应商、项目发起人、项目经理、团队。

对不同类型的干系人实施不同的管理策略，拉拢领导者、领导支持者、招安怀疑者、瓦解破坏者，争取更多的人对项目的支持、减少项目的反对声音，获取项目成功的基础条件，忽略任何干系人都有可能导致项目的失败。

如果事情的下一步非常明显，那么停下吧，因为其他人都在这样做，那是性价比非常低的事情。相反，你需要找到其他人没有做过的事情，并尽快做好这些事情。

## 欢迎进入真实世界

In the real world, choices can be complex, and wrong decisions can cost you money and time. Many solutions aren’t always straightforward.

创业的过程，就是一个不断向真实世界要结果的过程。如果我胆敢放纵一下脑子里的妄念和偏执，现实世界就会马上一个耳光打过来，指着我的鼻子，要求我做出修正。

想在真实世界里做成一件事，其实不是一个放飞想象力的过程，而是一个时时刻刻在矛盾的两端中，找到那条细如发丝的黄金中道。

不抽象，我们就无法深入思考；不还原，我们就看不到本来面目。

## 多元思维模型

一种知识，如果你觉得没用，仅仅是因为你不会。你学会了什么，就一定会用这个思维模型来处理问题。

所谓会做事的人，其实就是工具箱丰富的人。

## 商业模式

硬件 + 软件 + 服务三位一体

公司根据核心竞争力划分为三个等级，产品、平台、生态。


### 协同力——让使命、行动与结果协同起来。

“使命”决定一个公司要抵达的终点，同样还需要回答好一个问题：”完成使命对于每个员工的生活意味着什么？“。

最好的使命陈述就是这样，既目标远大，能鼓舞人心，又切合实际。

所谓”目标远大“，就像：“哇，这个目标听起来太棒了，我要努力实现它。”

所谓“鼓舞人心”，就像：“太好了，我知道如果我们努力去做，一定能做到。”

所谓“切合实际”，就像：“这个目标听起来非常合理，我要和我的团队努力实现它。”

”行动“是指员工思考、探索、沟通和做事的方式。使命是口号，要完成使命，必须付出切实的行动。

行动非常重要，如果说“使命”是一个公司要抵达的“终点”，那么“行动”就是“交通工具”，也就是抵达终点的方式。

让使命与行动实现无缝对接才是可取的。

”结果“是为了确保整个过程顺利推进。让结果证明一切，为过程鼓掌，为结果买单。

### 提升领导力

a. 直面创伤，“我们将转败为胜”，并要求所有下属都抱着这种心态。

b. 留住优秀人才，最佳的员工就是公司生存和成功的最大希望所在。

c. 基于数据认真分析影响成本、业绩与增长的因素。只有可以为行动提供借鉴的数据才是有用的数据。

d. 重塑你的战略流程-- ”五张幻灯片法“

第一张，详细评估公司所处的”竞技场“，对手是谁，他们的市场份额多大？他们的优点和缺点是什么？他们的内部状况如何？要想让整个过程发挥作用，要深入细致地去研究每一个细节。

第二张，分析竞争对手最近的活动。

第三张，根据第二张幻灯片提到的这些方面分析自己在过去一年内的状况如何。

第四张，分析潜伏的变量，尤其是你最担心的事情，比如竞争对手会不会推出某个新产品，会不是出现一桩可能改变竞争格局的并购交易，会不会有一匹黑马突然从企业行业窜到了本行业，从而打破了本行业的竞争格局。

第五张，分析自己的优势，看看在一个存在大量老对手，新对手以及潜在对手的市场上，是否具有重大的、令人惊叹的、能够出奇制胜的优势，能够让你改变和主导市场。

e. 根据现实检查你公司的社会架构。

f. 不做无畏的担忧。真正愚蠢的是因自己有所担忧而焦虑不已！只要弄清楚自己在担忧什么，并敢于面对，就是明智的担忧！

### 增长是王道

6个工具：

a. 为公司注入新鲜血液，如果希望公司业绩有所增长，不管你的公司规模有多大，无论你的公司处于什么位置，无论是领导一个团队，还是领导一个部门，请记得为公司注入新鲜血液，引入全新的视角。

b. 要集中资源，不要分散资源。

c. 重新定义创新，让每个人参与其中。

d. 利用最优秀的人才实现增长计划，增长不会自发的实现，必须在优秀人才的带领下才能实现。

e. 为员工提供合理的薪酬，大数据的最佳用途就是帮助你把精力集中在能够真正促进增长、降低成本的事情上。

f. 通过任何必要的手段拉拢那些抵制增长计划的人。将这些保守派的很大一部分奖金与新增长计划的成功程度联系起来，如果这样也不奏效，那就必须让他们离开公司了，不然的话，他们会扼杀增长计划。

### 财务其实很简单

我的生意运行到底有多健康？有三个关键指标：员工敬业度、客户满意度、现金流。

数据并不仅仅是用来计算的，他们主要是被用来比较的。数据一般被用与分析差异。

差异可以是”计划“中预期结果和实际结果之间的差别，差异也可以是你在财务报表上看到的任何实质性变化。

要一直专注于差异，并运用这些差异来挖掘人们的假设、希望、恐惧和议题中的真相。

### 如何做好市场营销

5P理论：产品（Product）、渠道（Place）、价格（Price）、市场推广方式（Promotional）和最重要的营销团队（People）。

不要忽视荒谬的想法。先尝试一下，让市场告诉你它是否荒谬。
