
## 求知欲

> 求知若渴。
> 一物不知，引以为耻。

学习往往受兴趣的支配。兴趣来源于认识和需要，学习总是受一定的学习动机支配。没有丝毫兴趣的强制性学习，将会扼杀学生探求真理的欲望。

- 以 “需” 引趣，激发学生的求知欲，要使学生愿意学习，最根本的是要使他们感到学习的东西有用。
- 以 “得” 引趣，培养学生的成就感，让学生感到自己课课有收获，有一种成功愉快的体验，会极大地激发学习兴趣。所得愈多，兴趣愈大，反馈愈强。
- 以 “疑” 引趣，调动学生的思考意识，学起于思，思源于疑。有疑才有问，才有 “究”，有疑才意味着有了学习的主动性和自觉性。
- 以 “新” 引趣，增强学生的新鲜感，注意教学形式和教学手段的生动性和科学性，新颖的、活动的、直观形象的刺激物，容易引起大脑的兴奋。
- 以 “难” 引趣，诱发学生的智力潜能，“难”要有一定限度，难度应设在 “最近发展区”，运用自己的智慧克服的困难愈多、愈大, 兴趣也就愈高。
- 以 “创” 引趣，引导学生的创新意识，在求知过程中有所发现和创造，就会焕发出浓厚的兴趣，产生自行学习的内驱力。

强烈的好奇心和旺盛的求知欲，人就能比较早的表现出对知识的渴求，对学习的浓厚兴趣和爱好。求知欲强的人自觉地、积极地追求知识，热情地探索知识，以满足其精神上的需要。一般的好奇心表现为人追求认识事物的短暂的探索行为；而求知欲则是一种比较稳定的认知欲求、认知需要，表现为人坚持不懈地探求知识的活动。

施教之功，贵在引导。老师的真正本领，不在于是否会讲述知识，而在于能否唤起学生的求知欲，变学生怕上学为怕下课。教师表现出来的强烈的求知欲，会对学生发生潜移默化的作用──助长学生求知欲的发展。

作为父母亲，需要特别重视如何诱发孩子的求知欲。从小培养孩子旺盛的求知欲可以使孩子具备努力驱动自己求知的动力，自觉地、发自内心地去探求知识的宝库，不会因以后失去老师的教导、帮助而失去学习和求知的动力。求知欲的培养，能让孩子受益一生。

提问是孩子的求知欲在幼儿期的主要表现。父母千万不能消极对待，父母都应该尽快正面回答，如果有时间，还应把它与孩子已掌握的知识或喜爱的事物联系起来。如果出现无法回答或不好回答的问题，父母应坦诚地告诉孩子，并尽快向在关专业人员咨询，或通过上网等手段查询，获取答案及回答的方法，再及时反馈给孩子。妥善解决孩子的每一次提问，是对孩子求知欲的最直接的保护。

为了让孩子的求知欲具有持续性，父母首先要掌握孩子学过哪些知识，然后在与孩子的日常交流中，设法用到这些知识，让孩子体会到所学知识的作用。父母应时常留心发生在孩子身边的各种事情，尽量用孩子学过的知识向他解释。当孩子经常体会到所学知识的作用后，这些经历往往又能激发他的求知欲。

从孩子的爱好入手引导，如果孩子迷恋恐龙，你可以经常带他去自然博物馆，或者到图书馆里给他借一些史前动物的画册，当然适当的时候也可以买一些模型玩具，随时在家里上演侏罗纪大战。

通过外在求知欲的诱发，最终引导孩子形成稳定的内在求知欲。良好的学习氛围和学习环境是激发孩子学习动机，促进孩子成才的外部条件。要提醒孩子尽量和爱学习的同学在一起，不要管人家的成绩怎么样，只要喜欢学习，就会受他的影响。

越学习越感到自己的知识贫乏，越学习越有求知欲，这是良性循环，也如滚雪球，越学习掌握的知识越多。相反，越没有求知欲，知识越少，越不爱学习，那就是恶性循环了。

在现实生活中，人们一旦在工作和学习中碰到难题，感到自己缺乏相应的解决之道时，就会产生探索新知识的冲动，这种情况多次反复，求知的动力就逐渐转化为人的内在的求知欲，这种求知欲能够促使人们在无数个人生成长阶段中，不遗余力地地探究未知的知识领域。

培养孩子独立思考的能力，发挥她们的想象力，比方说，每天生活中发生的事情里，可以像孩子提问，然后让孩子思考，去找寻答案，最后再把答案揭晓，这样可以给孩子更深的印象，另外时间长了，也会养成了孩子求知探索的习惯。


